# 领导力实践：承诺、信誉与长期观念的力量

本章概念：领导力

*这一章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2020-11的视频分享：领导力*

---

自人类文明诞生以来，带来繁荣的最重要革命之一，无疑是我们从游牧生活方式转变为农耕生活方式的历程。这一变革不仅大幅度提高了生产力，解放了我们的时间，更是为我们提供了大量的富余时间去从事其他的活动。但是，让我们回到那个时候，想象一下，当第一个人或者第一批人开始农耕时，那个场景会是怎样的呢？这个过程会是那么容易、那么顺利吗？

事实上，完成这种转变需要满足一些必要的前提条件:

> *首先，这个人必须拥有一定的富余。我们知道，农耕是一项长期的活动，短期内是看不到任何效果的。如果一个人没有富余，他就无法坚持到收获的那一天，他也无法应对农耕过程中可能遇到的各种意想不到的困难和挑战。*
>
> *其次，这个人的效率必须足够高。只有效率高，他才能在短期内积累起足够的资源，为长期的农耕活动提供保障。*

那么，这与领导力又有什么关系呢？

领导力，可以定义为**实现长期承诺的能力**。当我们做出承诺，我们就承担了一份债务，这份债务的抵押物是我们的信誉，信誉是我们的资产。

> ***领导力就是通过以自身为榜样，让人们愿意和你一起行动的能力。***

生产活动是有风险的，有可能失败。失败了就意味着要重新开始，我们也会损失信誉。

原本跟着我们一起行动的人也大概率不会留下，继续陪我们重新开始，因为他们也要生活，他们可能并没有富余，效率也不高。

然而，当我们把一件又一件事情干成时，一次次的成功就会使我们积累信誉，人们也更加相信我们。就算之后我们失败了，他们也会认为这只是暂时的，我们会再一次从谷底爬上来。

如果我们成为了这样的人，我们的信誉会成为非常有价值的资产。不管我们想要做什么事，都会得到很多帮助和支持，结果就是成事的概率提高了。

再从另一个角度来看待领导力:

> ***长期主义***

上面说到领导力是能够兑现长期承诺的能力，那使得他们兑现长期承诺的一个主要原因就是，他们有远见。远见是什么？

**远见就是看得够远，够正确。**

只有看得够远，我们才能够发现并且有勇气去做那些正确的事情———可能大幅度提升生产力的事情。

经济学有个理论叫[时间偏好理论](https://en.wikipedia.org/wiki/Time_preference)，心理学也有一个理论表达的是同一个概念，叫做[延迟满足](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BB%B6%E9%81%B2%E6%BB%BF%E8%B6%B3)。

时间偏好理论和延迟满足说的是，有些事情是短期很快可以看到效果，但是长期没有效果的；而有些事情是短期看不到效果，但是长期会有巨大效果的。

当我们没有富余，我们无法承担失败的风险，只能选择那些短期内就能看到收益的事情，因为我们无法承担失败的风险和后果，我们的时间偏好就被锁定在了当下。对于这个情况，时间偏好是高的，因为我们认为，现在的时间价值比未来的时间价值高。

而有领导力的人，他们的时间偏好是低的，他们可以为了长期的收益，而接受短期内看不到效果。这就是长期主义。

> ***长期主义就是主动降低自己的时间偏好，放弃部分短期的收益换取长期更大的收益。***

以前我写过一篇文章，关于孩子的教育。文章中提到了**长视**这个概念，也就是我们今天说的**长期主义**。我们应该培养孩子的长期观念。要养成孩子拥有长期观念，我们自己本身也必须做到。榜样是一种高效的教育，孩子都是看着父母做，自己学着做的，耳闻目染永远是最有效的教育。

我们可以陪孩子一起种树，学一门乐器，学一项运动。做一些虽然短期内看不到效果，但长期来看会带来巨大改变的事情。这样，他们就会意识到，只要持续地、反复地做一件事，我们就能做得越来越好。长期主义是领导力的基础，只有把事情做得足够好，才能积累信誉，有了信誉，别人才会愿意跟随我们。