# 如何陪伴家人：你可能忽视的幸福密码

本章概念：陪家人

*这一章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2020-12的视频分享：陪家人*

---

在探讨幸福感的课题时，有一条标准贯穿始终，那就是我们的人际关系。众多的科学研究都已经明确的证明了，人际关系和我们的幸福感之间存在着显著的正相关性。但是，这种人际关系并不意味着，你拥有更多的朋友，你就会更幸福。它更强调的是我们是否真诚地投入到一段关系中，是否从中获得了满足感，以及是否我们的付出也得到了他人的回报，从而创造出一个双赢的局面。

毫无疑问，人类是一种群居动物，这是我们的天性。社交是人类的基本需求之一。只有少数的人能够在没有家人，朋友和伴侣的情况下独自生活。我们不应该抵制这一天性，因为那将是一场逆道而为的斗争。

在这个世界上，最痛苦的感受莫过于感到自己与世界毫无关联，所有的事情都与自己无关。拥有这种感觉的人很容易落入绝望的深渊，甚至产生自杀的念头。在这个世界上，与我们关系最紧密的人是我们的家人。他们是我们最可靠的支柱，当所有的人都离你而去的时候，往往只有家人还会留下来陪伴我们。

难道我们需要等到失去他们的时候，才开始学会珍惜他们吗？难道我们需要等到真正失去他们的时候，才开始后悔，让这成为我们一生的遗憾吗？

在这个世界上，有两种资源是极其稀缺的：

> 1. 你的时间
> 2. 你和你你所爱的人共度的时间


这就是为什么，陪伴家人是一件极其重要且值得我们去做的事情。即使只是为了使我们的生命没有遗憾，这一点也是值得的。

如何才能陪伴家人呢？既然我们的目标是使我们的生命没有遗憾，或者说“不悔”，那么，我们该如何陪伴他们，才是他们最需要的呢？我们应该怎样做，才能使他们感到快乐，从而也让我们自己感到快乐呢？

我们可以将家人分为三类：长辈，平辈和晚辈。

---

## 长辈

许多人都会觉得与长辈沟通很难，他们认为沟通中存在着代沟。这是不可避免的，我们无法避免与长辈之间存在的代沟。但是，我们并不需要说太多的甜言蜜语。只需要我们把时间花在以下两件事上，我们就已经做得足够好了。长期来看，行动永远比言语更有力。

> 1. 让他们知道你在想尽一切办法照顾他们
> 2. 让他们知道你一切安好

你的父母并不需要你给他们很多的金钱。只需要你有给到，使得他们和朋友们交谈时，不需要因为怕丢脸而被迫欺骗朋友们，自己孩子有给他们钱。人不可避免地会和别人进行比较，你的父母也不例外，有比较就有伤害，我们不能控制他们是否比较的行为，我们只能让他们在做比较的时候，不会伤及到他们的自尊即可。

他们真正需要的是，你能把他们放在心上，为他们着想。更具体一点，比如在日常生活中，可以多为他们考虑，帮助他们做一些他们不方便做的事情。

比如，扶着他们上下楼梯，过马路时多为他们注意路边的情况。开车载他们的时候，尽量开得慢一点，出门的时候告诉他们，不让他们操心。回来的时候问问他们需要带什么。主动向他们报平安，不让他们担心。出远门的时候，定时告诉他们你的行程，让他们知道你一切平安。这些都不是很难做到的事情，只需要我们多花一点注意力就可以了。

## 平辈

对于平辈，也就是我们的兄弟姐妹和伴侣，我们要做的就是沟通。你的伴侣是你非血缘关系中最亲密的人。如果一个人连对他的伴侣都不好的话，那他对其他人也不会好到哪里去。

生活在一起，伴侣之间肯定会有许多的摩擦。这些如果不说出来，就会在心里像一根刺一样，让人非常不舒服。长时间下来，就会产生隔阂。

我们不应该只在发现问题的时候才开始沟通，而是应该在平时就多沟通。让双方都能理解对方最近的思想和想法，让双方的频率同步在一个频道上。这也是我们经常说的两个人有默契，不需要明说，对方就能理解对方想要表达的意思。这种默契并不是在一起久了，就会自动拥有的，而是需要双方花时间慢慢培养的。并且这是一项终生的实践，不是终点，需要我们一直努力。

沟通的方法论有很多，最简单最朴素也最有效的方法是“重（Zhong）沟通，重（Chong）沟通”。我们要注重沟通，同时也要反复沟通。很多时候，我们以为对方已经听明白了我们想表达的意思，或者是我们以为我们听明白了对方想表达的意思，但实际上我们和对方之间存在误解。

回看我们的父母，我们就知道，就算是相处了几十年的伴侣，都会出现这种不可避免的情况。那么在我们这里，又何尝不是呢？

## 晚辈

对于晚辈，也就是我们的孩子，我们陪伴他们的时候，不需要说太多的大道理，给予他们过多的指导。我们真正需要做的是成为一个好的榜样，而当他们观察我们的行为时，他们会自然而然地模仿我们的行为和习惯。

如果你想培养他们什么好习惯，教他们什么好的观念，那么你就应该带着他去做那些能培养这些品质的事情。说的再多，也比不上做出一个好榜样，带着他们一起做事，陪伴他们一起成长。

---

## 结束语

回归到我们最初的话题，幸福感，你会发现，无论是陪伴长辈，与平辈的沟通，还是做晚辈的榜样，都是通过提高人际关系的质量来提高我们的幸福感。

希望每个人都能珍惜与家人的每一刻，把爱深深地烙印在每一次的陪伴中。因为，这个世界上，最珍贵的资源就是时间，而陪伴就是最长情的告白。让我们与家人共同创造更多的幸福记忆，让生活充满爱和温暖，让我们的人生不留遗憾。

