# 鼓励：点亮黑暗中的光芒

本章概念：鼓励

*这一章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2021-04的视频分享：鼓励*

---

鼓励是一种珍贵的力量，它可以让人们克服困难，追求梦想，增强信心。但是，在这个世界上，真正懂得鼓励别人的人并不多。

鼓励很可能是世上最稀缺的资源。

你是否有过这样的经历，当你遇到挫折或困惑的时候，你渴望得到别人的鼓励和支持，但是却发现身边的人要么无动于衷，要么只会说些空洞的话，甚至有些人还会用一种教训的口吻来打击你。

> ***问问自己，在你最需要别人鼓励的时候，有没有人给予你想要的鼓励？***

答案很可能让人很绝望，很多时候，我们不需要鼓励的时候，别人乱鼓励。而当我们真正需要鼓励和支持的时候，往往没人能够好好地鼓励我们。

所以说，鼓励是一件很重要的事情。可是却很少有人做到。做到的人里面，真正做得好的人又更少了。因为大多数人其实并不擅长鼓励别人。

---

## 为什么社会普遍缺乏鼓励?

我相信每个人都遇过类似的情况，明明知道别人正在安慰自己，但是对方安慰自己的方式让人更不舒服了。这还算是好的呢。

我有过一段非常深刻的经历，我的一位亲戚患上了肺癌。我和家人一起去探望他。然后，我亲眼看见他被别人 ***"关心"***。 这听起来很温馨，但是其实并不是。

那位表达关心的人用了一种大多数人都会用的方法关系对方，有点教训的口吻，加上一点像父母对孩子的苦口婆心。我不是一个擅长观察别人表情的人，可是当我看着我那位亲戚的脸色，我感觉到他很厌烦，很痛苦，他的眼神里仿佛写着：

> *不要再说了！请你们赶快走吧！*

我当时感觉非常无奈，我也不知道该怎么做，该怎么说。直到后来我学习了关于鼓励的知识，我才明白了那种错误的鼓励是多么地让人感到心寒。如果重来过，我会阻止那位表达关系的人说出那些话。

其实有非常多真实发生在我们身上的例子，只要好好想，我们每个人都能发现身边的人和我们真的不会鼓励别人，基本上连及格都算不上。

我认为有两个导致缺乏鼓励的原因：

一个原因是比较阴暗的，就是很多人心里有嫉妒和恐惧，他们不愿意看到别人比自己好，比自己强，比自己幸福，比自己成功。他们希望周围的人都和自己一样平庸，一样停滞，一样失败。这样他们才能安慰自己，才能找到优越感，他们心理才会平衡。他们没有勇气面对别人在不断进步，而自己却在不断退步的现实。所以，看到别人失败了，他们其实是高兴的，表面上在安慰对方，实际上在落井下石。更别提他们会故意说一些让人难过的话：我早就告诉你了，这事不靠谱，你就是不听，唉，早知如此，何必当初呢。

很多父母也是用这样的方式教育孩子，显示自己很聪明，同时以为这样说能给孩子一个教训，让他们以后不再犯错。其实这没什么用，反而会产生很大的副作用 - 他们正在灌输恐惧（请看[勇气](https://github.com/ericlee1778/writing/blob/main/chinese/%E7%AC%94%E8%AE%B0%20-%20%E7%9B%B8%E7%BA%A6%E4%B8%83%E5%B9%B4%E5%90%8E%20(%E8%A7%86%E9%A2%91%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%9D%A5%E6%BA%90%E4%BA%8E%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5%E8%80%81%E5%B8%88)/010.%E5%8B%87%E6%B0%94.md)这一章）。

另一个不阴暗，更真实的原因是，我们根本没学过怎么正确地鼓励人，也没听说过这件事要学的。这是思维的局限导致的结果，我们连鼓励这件事需要学习都没意识到，又如何能学会鼓励别人呢？

这不是有没有人教的问题，只要能意识到问题，我们就能思考，反思鼓励，从而成长进步，就算没人教，我们也能向前走一步，可问题是我们从来没听说过鼓励需要学习。我们至少还听说过学习正确的呼吸方式，跑步方式。正确的鼓励方式，这个概念在大多数人的大脑里根本不存在。这导致了一种情况，有些人不会鼓励，所以索性就不鼓励了。这种情况最常发生在老师和学生之间。有人说严师出高徒，我不这么认为。我认为会鼓励的老师才能带出高徒。

一个好的领导者也是如此。如果不会鼓励别人，人家就不会喜欢你，别人就会感觉自己做得再多，做得再好都不会被看见。他们的信心，主动性，积极性就不会高。在一个团队里，成员之间也不会形成凝聚力。

理解了鼓励之后，我们会领悟到鼓励别人实际上是在为他人创造价值。

基于这一认知，我们可以得出一个值得我们践行的原则：

> ***真挚地支持和鼓励他人，只要他们认为自己所选择的是正确的。我们不要给予他们纷扰的建议，也不要帮助他们权衡利弊，只需要鼓励和支持他们。***

虽然我们可能不清楚他们的选择，但是如果他们认为这是正确的选择，那就让他们去做吧，就算失败了也没关系，还能学到经验，以后的路很长，长期来看，总是好的。比起将来才后悔自己没有勇气去做，好太多了。

---

## 鼓励别人对我们有什么好处？

当我们践行这一原则时，我们将惊讶地发现我们自己并不太需要他人的鼓励。当我们鼓励他人时，就如同为自己注入疫苗；当我们面对挫折时，我们就不再迫切需要他人的鼓励。

这是一个非常惊人的好处。在一次采访的结尾，主持人问Elon Musk：对于遇到挫折的年轻创业者们，你会如何鼓励他们呢？

Elon Musk思索片刻，磕磕巴巴地回答道：“如果一位创业者需要他人的鼓励，那么他不应该去创业。”

因此，对我们来说，不需要他人的鼓励是一个巨大的好处。当我们遭遇挫折时，我们能够自我恢复。

在价值那一章中，我们谈到价值的判断取决于接收者，而不是给予者。

同样地，鼓励所创造的价值也取决于接收者，而不是给予者。

站在接收者的角度来看待鼓励，接收者真正需要的是什么？

> ***他们渴望的是支持。***

换位思考，当我们自己感到无助时，我们真的希望他人对我们说教、告诉我们应该如何做吗？

---

## 鼓励别人的方法论

最好的也是最有效的鼓励方式是，安静的陪伴。就静静地陪在他身边，不用说什么话，就好像我们去看病人时一样，守在他身边即可，自己该干嘛干嘛。就好比当你的伴侣哭得很伤心时，自己就默默地守在他旁边，类似这种感觉就对了。

对方可能怕尴尬，经不住沉默，想要说什么缓解尴尬，你可以告诉他，不用说话，说那么多不累吗，歇着就挺好的。

人就是很奇怪，你越说，他就越不说。你越不说话，他就会开始和你说。当他说的多了，他的情绪也就释放了。

如果自己忍不住，就是想说点什么的时候，我们可以说说之前发生在我们身上的不幸。有句话是这样说的，你有什么不开心的事就说出来，让我们大家开心开心。这句话是有一定道理的。把自己的不幸说给对方听，他就会感觉其实自己并不孤单，类似的事也会发生在别人身上。

另一个方法就是陪他一起做事。行动永远比口头上的支持更加有效。然而，有时候这样做很困难，特别是当我们对他们要做的事情不擅长时。这种方法可能更适用于家人、伴侣和孩子，与他们一同做某些事情。例如，当孩子在学乐器时遇到挫折，我们作为成年人可以与他们一同学习。

最好的鼓励永远不是过于激动的，而是平淡的，就像根本不是什么大事一样。过于激动的鼓励无法长久，只会暂时压抑负面情绪，一旦激动的情绪消退，反而会感到更加难受。

想象一下，当你失恋分手时，当你向最好的朋友倾诉心事，而朋友充满激情地对你说：“失去一棵树，获得一片森林”之类的激励性话语，你真的会释然吗？或者，他表现得很平淡，一副对此毫不在意的样子，却默默地支持你、鼓励你，并静静陪伴在你身边，与你分享他和前任之间经历的艰辛。哪一种方式更容易使你释然？

如果你能够在他人需要鼓励时，给予恰当的鼓励，那么你将成为一个非常有价值的人。受到你鼓励的人都会感到快乐，很幸运能够认识你，而你也会因此获得满足感。

有谁会不喜欢这样的人？这样的人，人缘会差吗？

---

## 最后

我还想说说什么人最需要鼓励。最需要鼓励的人不一定是遭遇挫折、失败的人。有时候，人们会做出愚蠢的事情，挫折是自找的，因此，他们肯定不是最需要鼓励的人。

我们可以观察身边的人，看看谁在做着好事、做着有价值的事情，做着正确的事情。他们往往走的是鲜少有人走的道路，这条道路很孤独，特别是当他们面临挫折或失败时，他们身边能够正确鼓励他们的人很少，甚至完全没有。而我们可以给予他们正确的鼓励，让他们更快地振作起来，支持他们的选择，让他们感到自己走的这条路虽然很多人不理解，虽然很孤独，但至少他们不是一个人，还有人能够理解他们，支持他们。
