# 掌握手艺：你的生存利器和自我提升之道

本章概念：手艺

*这一章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2021-05的视频分享：手艺*

---

## 从学习到技能

学习技能是一件长期的事情。并且，要想把一件事做好本身就需要花费大量的时间和注意力。

技能和知识的跨界很重要，有非常多的突破都是因为跨界而产生的结果。

可是，这并不代表学得够多，够杂，是一个好的策略。

一个技能要达到有用并且所产生的价值被市场认可，是有一个基准线的，我们也可以把他想成是一个成本线。

我们的投入是成本，我们的投入所产生的价值是我们的收益，收益大过成本，才是我们的净收益。

我们必须提高效率，把一件事情做的足够好，才能从中获益。但是，我们的时间和注意力是有限的，我们只能选择几样事情，做的非常好，我们才能获得更大的利益。这就是所谓的一技之长。

---

## 从技能到一技之长

当我们理解了一技之长的重要性以后，我们可以得出一个结论。别人也和我们一样，也在专注地培养一技之长。而我们的一技之长和很多人的一技之长是一样的，而大家所追求的资源又是一样的，这就导致了僧多粥少，形成竞争。

只有比大多数人做的足够好，我们才能够从中获益，要不然，我们就会被别人取代。这很可能是导致了我们都不能摆脱比较心理的因素。这个比较心理普遍存在，不以人们的意志为转移，因为他是人性的一部分。

虽然正在践行成长型思维的我们学会了只和自己比，不和别人比。但是，我们始终无法避免别人主动靠过来和我们相比。他们可能会用一些手段来把我们比下去。在同一个维度，大家不相上下，那他们可以冲另外一个维度打击我们。办公室政治就是一个典型的例子。

这就很让人讨厌，因为如果我们要在另一个维度也去和对方抗衡，那势必会分散我们稀缺的注意力和时间，这会耽误我们的成长。不去理会他们，又时常会被他们恶心到，影响情绪。这种两难的局面要如何破解呢？

首先，我们先来思考一个问题，请问你会和你领域的大佬相比吗？很可能是不会的，因为差距太大，导致了没有比较的意义。那大佬是怎么走过来的呢？难道大佬们都天生丽质，出生既是孤独求败？这显然不是事实。

事实是，以前的大佬和现在的我们是一样的，面临着同样的困境，然而，你只看到了为数不多的大佬，其他人最终并没有成为大佬，这其中的原因是值得我们深思的。

梳理一下逻辑，大佬层次太高，人人都不和他比，而因为我们不是大佬，所以我们才陷入了比较的困局。

从以上推理，我们可以得出的一个结论，因为我们的一技之长还不够长，所以别人才会一直和我们比。

这是一个非常有指导意义的发现，因为它基本上告诉了我们应该如何突破困局。

我们要做的是更拼命地成长，这样我们就能越快地远离那些想方设法都要把我们比下去的人。

正因为别人分散了注意力，而我们又一直在积累，我们和他们所花费在积累的时间差距就会越来越长，最终就会出现必然的结果：

> ***我们彻底地脱离了他们。因为差距太大，所以他们不和我们比了，他们找别人比去了。***

所以，一切都是积累的结果。而这个长到别人望尘莫及的一技之长，我们可以把他称之为***手艺***。

---

## 从一技之长到手艺

为什么叫手艺呢？因为这是靠我们的双手创造出来的东西，别人，至少大多数人对无法创造这样东西。这件东西的存在是因为你，没有你，就不会存在，这对于我们的满足感是巨大的。

有句话是这么说的，心灵手巧。其实，并不是因为心思灵敏，手才巧。而是手巧了，心思更灵敏，而心思灵敏了又会让手更巧。他们不是单纯的因果关系，而是相互因果关系。

一切都是积累，做的久了，自然琢磨出了门道，而这个门道对我们来说就好像吃饭一样稀松平常，但是对于不懂的人，就完全看不透，做不到。

手艺就是，你看似会了，可是当自己动手的时候才发现做出来的成品对比手艺人做出来的成品相差巨大。就好比煮菜，木工，雕刻，演奏，等等。其实，所有的能力都是一样的，看是平常，实则不明觉厉。

手艺之所以被称之为手艺，是因为它有作品。或者，我们也可以称之为造物。手艺就是把一件物品造出来的意思。当我们有能力造物的时候，这对我们的影响是非常巨大的，我们会越来越有信心，成长型思维的特质也会越来越明显，我们的勇气也会越来越强。我们做事也会更有耐心。作品就是这些特品质的产物，在造物的同时，我们也在成长。

一开始我们只能模仿别人的作品，改编别人的作品，而当我们也变成手艺人的时候，我们就能自己创造属于我们的作品。创造的东西不一定需要改变世界，一份自己写的菜谱，一首自己作词作曲的音乐，一个软件程序，一本书，一幅画，等等。

何为【常人】？常人就是不懂造物，不会造物，永不造物。

我们还可以推导出另一个结论。想要让孩子长大后比别人更优秀，自己先得学会造物。父母会造物，孩子才更有可能会造物，或者说比父母更会造物。

耳闻目染，永远是最好的教育。父母自己要先做到，给孩子做榜样，孩子通过观察父母而成长，孩子被灌输了他从父母身上模仿到的思维和行为，他就会认为这些思维和行为是合理的。

不管是谁，我们都应该学会造物，造自己的物。这个物因你存在，没有你，它就不存在，并且最好这个物能够给别人带来价值，那么，这对于我们生活的满足感就会是巨大的。