# 性格的力量：如何决定你的命运？真相大揭秘

本章概念：性格

*这一章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2021-06的视频分享：性格*

---

我们都听过这样一句话：“性格决定命运。”这样的陈述无疑很深刻，但是，你真的理解了什么是“性格”吗？

在维基百科上，性格的定义可能是：一个人的长期行为和情感反应模式。这个定义听起来既普遍又模糊，缺乏实际应用的指导性。这就引出了一个问题：一个如此模糊的概念是如何决定我们的命运的？或者说，我们为什么要让一个如此模糊的概念来决定我们的命运？

首先，我们来看看性格的一些基本特征。

性格并非天生就定下来的。你小时候的性格可能会和你成年后的性格有所不同。性格是可以通过后天的学习、认知和经历来改变的。比如，一个人原本性格鲁莽，但在经历了一些事情后，可能会变得更加谨慎。

认知心理学有个理论，***[“资讯处理理论”](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%A8%8A%E6%81%AF%E8%99%95%E7%90%86%E7%90%86%E8%AB%96)*** (Information processing theory)。它指的是，当人类受到外界刺激时，会处理所接收到的信息。我们可以将人脑视为一台复杂的反应机器。

婴儿刚出生时，没有性格，也没有思想。他们就像是一台简单的反应机器，这个反应机器只有两种行为，或者我们可以称之为[反应模式](https://zh.wikipedia.org/zh-sg/%E4%BA%BA%E7%9A%84%E8%A1%8C%E4%B8%BA)：哭泣和睡觉。他们甚至不会有困和累的感觉，困了就睡了，饿了就哭了。随着婴儿的成长，他们开始有思想，开始模仿别人的表情和动作，开始对外界的事物充满好奇心。他们的反应模式开始变得丰富，不再仅限于哭泣和睡觉。他们的思想和行为开始受到外界的影响。

所谓的性格，其实就是各种反应模式的集合。

有一个育儿技巧是这样的，当小孩闹情绪，哭的时候，父母不应该轻易满足他的需求。需要注意的一点是，父母需要一直陪在孩子的身边，静静地等待他的情绪释放完，然后再抱他，安慰他。

这个技巧的第二个要点是，父母在孩子笑的时候，给他奖励，那么父母就可以培养孩子形成好的反应模式，让他们在需要东西时，不会哭闹。孩子想要东西的时候，不会哭和闹，因为他们知道这招没用。他们会用笑和讨好父母的方式来获取想要的东西。

然而，他们慢慢会发现，并非每次笑和讨好都能奏效。这就会让孩子开始寻找其他的获取方式，比如用自己的零花钱购买，或者和同学交换。在这个过程中，他们开始形成了一个概念：

> *并非所有想要的东西都能得到，有时候得不到也无妨。*

当他们理解了价值和交易的关系时，他们就会开始培养自己的价值观。

所谓的价值观，就是一种对“什么比什么重要，什么最重要”的认识。

然而，有些人成年后，思想和行为上却还表现得像婴儿一样，我们把这些人称之为“巨婴”，因为他们的反应模式仍然还停留在婴儿的程度。

我们来做个总结：

性格并非天生注定，性格是可以通过后天的学习和经历来改变的。性格是各种反应模式的集合。这些反应模式可以是有利的，也可以是有害的。

从刚才的分析和推理，我们把性格的定义转变为反应模式，这个定义更加清晰，不那么模糊，且具有指导意义。

结论是：好的反应模式可以改变命运。那么，怎样才能培养出好的反应模式呢？

根据我们前面的分析，好的反应模式可以形成好的价值观。那么，价值观又是由什么决定的呢？

根据以上我们给予价值观的定义，我们可以得出这个答案：

> ***价值观是由我们的选择决定的。***

我们在形成好的价值观的过程中，所做的无非是思考和不断比较什么比什么更重要，什么最重要，从而做出更好的选择。

每一个章节，我们都在更新认知底层概念。这些概念都在更新和升级我们的认知操作系统，这些更新和升级可以帮助我们做出更好的判断，从而做出更好的选择，形成更好的价值观。

因此，我们可以得出这样一个结论：

> ***反应模式的培养就是我们学习并实践各种正确概念和原则的过程。***

这些正确的概念和原则最终决定了我们的命运，而这个决定命运的过程，别人用了模糊的概念：*性格*；而我们用了清晰，且具有指导意义的概念：*反应模式*。
