# 乐观：改变生活质量的决定性因素?

本章概念：乐观

*这一章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2021-07的视频分享：乐观*

---

## 反应模式

在我们[上一章 “性格”](https://github.com/ericlee1778/writing/blob/main/chinese/%E7%AC%94%E8%AE%B0%20-%20%E7%9B%B8%E7%BA%A6%E4%B8%83%E5%B9%B4%E5%90%8E%20(%E8%A7%86%E9%A2%91%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%9D%A5%E6%BA%90%E4%BA%8E%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5%E8%80%81%E5%B8%88)/013.%E6%80%A7%E6%A0%BC.md)中谈到，个性并非先天就已确定，然而，部分性格，或者说反应模式，会受到先天因素的影响。

例如，如果一个人的基因使得他的体魄超越同龄人，他可能就会更有自信。

先天因素以外，环境也会对我们的反应模式产生影响。比如，贫穷与富裕的家庭环境将会使孩子形成不同的反应模式。教育水平同样如此，教师的素质会影响孩子的成长。

我们不可避免地面对另一种环境因素，那就是社会。我们经常被灌输无意义，甚至有害的观念。这些观念可能是几代人以前就开始传递下来的，一代一代地对下一代进行灌输。

比如说，*“炒股”*就是一个例子。我们看电视或者听到新闻，有一些人因为炒股最终破产，家破人散，甚至自杀。因此，我们就被灌输了这样一个观念：股票是禁忌。

再比如，新闻报道某个国家的贫富差距极端，最后导致暴动。媒体为了吸引流量，会剪辑视频，引导人们朝特定的方向思考。例如，对比富人和穷人的生活，当穷人饿死时，富人却在浪费食物，等等。我们也看到一些关于富人如何逃税，或者如何剥削工人的新闻。因此，我们又被灌输了另一个观念：

> *资本是邪恶的，金钱是万恶之源。*

为何要讲这些呢？目的是要传达一个观念：

> ***培养好的反应模式不是一朝一夕的事情***

并且我们会遇到许多阻碍，甚至有时候还会有短暂的退步。这在一些反应模式的培养上尤其明显，比如这一章讨论的***乐观***。

---

## 乐观

乐观，也是一种反应模式。乐观并非天生注定的，乐观是可以通过后天培养的，我们也可以将乐观看作是一种能力。然而，乐观很可能是最容易受环境和其他因素影响的能力。

尤其是从2020年开始的这几年，我们连续遭遇的事情都很难让人保持乐观。一开始的新冠病毒，我们以为很快就会过去，结果病毒变种，我们被迫打了一针又一针的疫苗。然后，我们刚刚从疫情中走出来，就爆发了俄乌战争，紧接着物价的大幅上涨让每个人重新认识到通货膨胀的恐怖。不止这些，各国开始实行货币紧缩政策，利率大幅上涨，有房贷的人突然发现每个月需要支付的供款明显增多了。接着，银行信用危机爆发，让每个人都不安。

以上只是近几年的经济大事，还不包括我们身边的事情，实际情况可能更让人悲观。

乐观可以说是一个非常难以培养的能力。有人可能会问，乐观有什么好处？那些整天笑呵呵的人有什么好处？

乐观对一个人来说，最直接的影响就是健康，包括生理和心理健康。另一个影响是悲观会导致我们的生活质量和幸福感大幅下降。悲观的人，很难真正快乐起来。更糟糕的是，随着科技的进步，我们的平均寿命正在延长，甚至有可能在有生之年实现数字永生。试想一下，如果我们的寿命不断增加，但人们越来越悲观，无法感到幸福，这将是多么可怕的事。

结论是：

> ***乐观非常重要，并且会越来越重要。***

---

## 乐观的方法论

那么，我们应该如何培养乐观呢？我们之前提到，要长期保持乐观非常困难，因为我们很容易受环境影响。这个分析本身就具有指导意义。

因为，当我们了解这一点后，我们就可以得到一个思考框架，我们可以从反向思维来思考这个问题，将问题转化为——"我们应该如何避免悲观呢？"

避免悲观，或者说保障乐观的基础，我们可以逐步培养乐观的能力，因为培养好的反应模式和能力需要时间积累。在积累的过程中，我们还需要避免自己掉入陷阱。

保障乐观/避免悲观的方法论：

> 1. 身体的健康
> 2. 心理的健康
> 3. 长期关系的拥有
> 4. 财富的积累
> 5. 成长的自信

---

### 身体的健康

身体健康与保持长期乐观息息相关。如果我们每天都被疾病缠绕，就会感觉这个世界对我们并不友好。当我们患重病时，难免会问自己：为什么是我？为什么要忍受这种痛苦？为什么我不能像其他人一样？

身体健康的状态常常限制了我们的行动和思维。由于健康问题，我们可能缺乏勇气去尝试新事物。就那我自己的经历做例子，以前我的背部和肩部非常酸痛，这个酸痛的程度甚至导致我因为怕酸痛加剧，不敢尝试去做更高薪，更高强度的工作。慢性病对我们的心理健康也会产生影响。

### 心理健康

比较这一个概念，我们反复地提提起过。比较可能是影响心理健康最重要的因素。通常，我们只与身边的人进行比较，很少与那些与我们相距甚远的人进行比较，比如名，因为他们超出我们太多了。与他人的比较结果通常是悲观的，经常会使比较的人对自己的生活感到不满足。甚至，我们有可能陷入一个陷阱。商界有个非常著名的定律，[古德哈特定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E5%BE%B7%E5%93%88%E7%89%B9%E5%AE%9A%E5%BE%8B)。简单地说：

> *‘当一个测量成为目标时，它就不再是一个好的测量。’*

这意味着，当我们将比较作为我们的一个目标时，我们动作就会变形。往往偏离了我们应该努力追求的方向，我们很可能在实现目标之后才发现，我们所追求的目标并非真正想要的。许多人陷入这样一个循环，比较导致悲观，用比较刺激自己，逼迫自己去完成一些事情，结果发现那并不是自己真正想要的，又变得更悲观了。

### 长期关系的拥有

人是群居动物，这是我们人类的天性。如果一个人没有至少一段健康的长期关系，他将会感到非常孤独。我们的幸福感很大程度上来自于与这个世界的紧密联系。

与我们最亲密的人无疑是我们的父母，与父母保持良好的关系将极大地保证我们的生活质量。之前的章节中也提到了一个概念：[陪家人](https://github.com/ericlee1778/writing/blob/main/chinese/%E7%AC%94%E8%AE%B0%20-%20%E7%9B%B8%E7%BA%A6%E4%B8%83%E5%B9%B4%E5%90%8E%20(%E8%A7%86%E9%A2%91%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%9D%A5%E6%BA%90%E4%BA%8E%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5%E8%80%81%E5%B8%88)/007.%E9%99%AA%E5%AE%B6%E4%BA%BA.md)。

乐观并不是一种一经习得就能拥有且不会感到悲观的东西。很多时候，我们仍然会感到悲观，但当你知道你的父母会支持你时，你就能更好地应对挫折，并更有勇气面对未来。

在**陪家人**这一章中，我们提到了“无悔/不留遗憾”的概念。在这里运用同样的概念，作为父母，如果我们能坚持一个原则——“无论如何，到死为止都与子女保持良好的关系”，那么这将有效地保障子女的乐观，因为他们的人生中少了一部分遗憾。

### 财富的积累

生活是现实的，我们需要金钱，家人也需要金钱。富有并不一定会让你乐观，但贫穷绝对是导致悲观的一大因素。赚钱非常重要。当一些人听到别人告诉他们要努力赚钱时，他们的第一反应是：“金钱并非万能，我们不能一直盯着金钱，成为金钱的奴隶。”这句话从某个角度上说是正确的，但从另一个角度来看也可能是错误的，尤其是当一个人连维持生计的能力都没有时。

保障乐观所需的基本财富除了能够满足生活需要外，还应该能够随着时间的推移而增长。这里所说的财富指的是购买力，是考虑了通货膨胀因素的财富，而不仅仅是具体的金额数字。正如我们之前在[**原则**](https://github.com/ericlee1778/writing/blob/main/chinese/%E7%AC%94%E8%AE%B0%20-%20%E7%9B%B8%E7%BA%A6%E4%B8%83%E5%B9%B4%E5%90%8E%20(%E8%A7%86%E9%A2%91%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%9D%A5%E6%BA%90%E4%BA%8E%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5%E8%80%81%E5%B8%88)/004.%E5%8E%9F%E5%88%99.md)一章中提到的那样，主要大国的年通货膨胀率平均为6%。以此为参考，这意味着我们每年需要在现有财富的基础上再增加至少6%。

### 成长的自信

走出了象牙塔，进入社会后，你会发现许多人停止了学习。对于大多数人，人生好像有一条分界线，在进入社会之前，我们会读书学习，而进入社会后就不再需要学习了。大多数人的工作是单调乏味的，当熟悉了工作后，就变得机械地重复着相似的事情，基本上停止了进步。

成长，绝大多数时候，靠的是我们自己的积累。我们把注意力放在哪里，就会积累什么。

许多人在面临挫折时表现得无能为力，实际上是因为他们养成了停止成长的习惯，被自己的思维局限住，根本无法想象他们竟然能够通过学习进步，逐渐跨越当前的难关。你可能会听到很多人这样说：“来不及了，现在才开始学习，太晚了。“ “有什么办法呢？生活就是这样，也只能这样了…” 这些话也是固定性人格的特征。

为什么大多数人无法保持长期的乐观呢？即使逼自己装出笑脸，那也只是盲目乐观，没有解决最基本的问题，迟早会恢复原状。

在这个社会上，至少有50%以上的人，不注重饮食和运动，所以身体不健康；整天与他人比较，所以心理也不健康；与家人的关系也不咋地，因为停止了成长，财富也无法持续积累。这就是大多数人的现状，也是导致他们无法长期保持乐观的根源。

这四个保障乐观的方面都有一个共同点，那就是**生活的安全感**。

---

## 希望：很可能是生命中最重要的东西

有时候我们会看到一些人，尽管目前的生活非常艰辛，没有积蓄，贫穷，但他们仍然很乐观，并且非常努力地想要摆脱这种状态。因为他们对自己有信心，相信自己的未来会越来越好，而且他们确实有能力摆脱困境。他们对自己的生活抱有希望，相信目前的困难只是暂时的，一旦跨过去就会好起来。

有一部电影，我看了不下三遍，[**肖申克的救赎**](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%82%96%E7%94%B3%E5%85%8B%E7%9A%84%E6%95%91%E8%B5%8E)。我认为电影中最核心的价值观就是**希望**，我们要对自己的未来保持希望，希望是我们的救赎。

最近一年(2023年)我经常读到希腊神话的故事，其中有一个著名的希腊神话是潘多拉魔盒。

潘多拉魔盒的故事源自于古希腊神话。故事如下：

> *当神祇普罗米修斯偷取了火种赠与人类，以此赋予人类智慧和生存技能，这让众神非常生气。因此，宙斯神想出了一个惩罚人类的计划。他命令火神赫菲斯托斯塑造出一个美丽的女性，她就是潘多拉。众神赐予潘多拉各种礼物，包括赫尔墨斯的言辞之巧，阿佛洛狄忒的美丽和诱惑，以及赫淮斯托斯送给她的一个魔盒，但命令她绝对不能打开。*
>
> *潘多拉被送给了普罗米修斯的弟弟厄庇墨修斯。尽管普罗米修斯警告他的弟弟不要接受神祇的任何礼物，但厄庇墨修斯还是被潘多拉的美丽所迷惑，于是他娶了她。*
>
> *然而，潘多拉无法抵挡对魔盒的好奇心，她打开了盒子，从中释放出了所有的恶病，死亡，贫穷，战争，疾病，愚昧和各种灾难，它们纷纷飞向世界的四面八方。潘多拉被吓到了，连忙关闭了盒子，但已经为时已晚。但这还不是最坏的结果，因为智慧女神雅典娜不忍心看到人类受难，悄悄地吧“希望”放进盒子里，可是因为潘多拉把盒子关上，“希望”还没来得及飞出来，被关在盒子里了。*

对于其他人来说，这可能只是一个故事。但是，我从这个故事中看到了希望的重要性。要知道，故事是人创作的，是根据他们在那个时代背景下对世界的理解所编写的。这是否意味着即使在2000多年前，人们对希望也非常重视呢？

如果这个猜想是正确的，并且，就算跨越了千年，希望竟然还是这么重要的话，那这对我们就具有非常大的启发。

因为，请问是乐观的人容易保持希望，还是悲观的人更容易保持希望？每个人心中都有答案。

最后，我们会发现，乐观是一种能力，也是一种实力。我们自身的实力需要足够强大，才能够持续保持乐观。一方面，乐观需要实力的支撑，没有实力，从长远来看，我们无法保持乐观。另一方面，乐观也是一种能力，需要培养。

在生活顺利时，很多人都能够做到乐观。但是当生活遇到困难时，我们很难保持乐观。

谁都会过好日子，真正了不起的是，能把困难的生活给过好了。这才是真本事。

为什么我们需要乐观？或者说，为什么我们需要对生活怀有希望？

因为不管发生了什么，生活都会继续下去，不是吗？

无论疫情有多严重，无论战争有多可怕，无论通胀有多高，无论生活有多艰辛，我们都还是要继续生活下去，不是吗？

既然都是要生活下去的，那为什么我们不选择乐观地，怀有希望地生活下去呢？
