# 沉浸：成功的关键因素

本章概念：沉浸

*这一章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2021-09的视频分享：沉浸*

---

在之前的章节中，我们讨论过性格，性格是由许多反应模式相互作用形成的结果。我们的性格并非全部天生的，而是在一生中逐渐形成，并且会改变的。对于实际性格的影响来说，先天因素相对于后天养成的性格来说微不足道。

例如，我们之前讨论过的乐观和内视，这两种能力都是后天习得的，并且会对性格产生影响。这也包括一些品质，比如勇气，它对于我们的性格和成功有着重大的影响。

在成功的道路上，有两种品质可以并列为最基础，最重要的：

> * **勇气**
> * **耐心**


他们是实现任何形式的成功的基础。耐心让我们能够专注、不受外界干扰地将我们的手艺打磨得足够好。勇气让我们在面对挫折时，能保持坚韧不屈，一路向前。这两种品质也同样体现了长期主义的精神。

这个观点可以延伸到一个我们在之前的章节中多次提到的概念：

> **_“一切都是靠积累。”_** 

在手艺那一章中提到过，我们需要花费大量时间才能够把一门手艺锻炼的足够好。这同样是长期主义的一个特征。然而，尽管大多数人明白并接受了这些道理，并且也无法反驳，甚至还非常认同，但他们就是无法将其实践。这是为什么呢？答案很简单：

> _**他们缺乏耐心。**_

这为我们引入了今天要讨论的主题：**沉浸**。

## 沉浸

在英文中，沉浸被称为[“Flow”](https://zh.wikipedia.org/zh-sg/%E5%BF%83%E6%B5%81%E7%90%86%E8%AB%96)，中文界普遍把它翻译为心流，其实心流并不是一个很好的翻译，因为这个翻译并不能直接地让我们知道什么是心流。。心流其实是一种描述人类完全沉浸和全身心投入活动的心理状态。在中文里，我们有一个相对应的词语，那就是“沉浸”，或者“忘我”。

陈金和耐心之间的关系是什么？

沉浸就像是耐心的原材料，当我们在某一项任务上投入的时间越长，我们做的就越好，我们的耐心也会随之提升。

我们可以将沉浸分为两种类型：**无用的** 和 **有用的。**

无用的沉浸，比如看抖音的视频，玩电子游戏。你可能会注意到，当人们沉浸在这些活动中时，他们会进入一种完全沉浸的，忘我的状态。他们的心思全都集中在了屏幕上的内容，无视自己身边的一切。当进入沉浸状态的时候，甚至于不会注意到手机屏幕上的刮痕，和手机外框的存在。

类似抖音短视频的软件设计是非常厉害的。当用户进入软件程序后，屏幕上下方的状态栏会消失，用户的注意力就更容易地被短视频吸引。

游戏也是一样的，当进入沉浸的状态时，我们甚至并不会察觉到我们正在操控着游戏面板，控制着游戏里的小人。这和开车有一些一样，打信号灯，看后视镜，转弯，踩油门，所有动作一气呵成。人如车，车即如人；人如游戏角色，游戏角色即如人。这也是为什么有些人会有玩游戏玩到砸键盘，摔滑鼠的情况发生，因为那是真的心疼啊！

有用的沉浸的例子有阅读书籍，进行运动。当我们沉浸在阅读中，我们会全神贯注于理解和思考书中的内容，完全忘记我们正在握着一本书或电子阅读器。同样地，当我们沉浸在运动中，我们甚至不会感觉到疲劳，有时甚至会进入一种类似冥想的状态。

当我们深度理解了沉浸，我们会发现，人与人之间的不同核心在于：

1. 我们每天花在沉浸中的时间有多长？
2. 我们是否会主动沉浸在有用的事情上？

其实，这两个问题可以合并为一个问题： _**我们每天主动沉浸在有用的事情上有多久？**_

沉浸是耐心的原材料，这是因为当我们主动进入沉浸状态时，我们能长时间做着看似枯燥乏味的事情，并从中获得快感。这样的经历积累下来，我们在做其他事情时就能更容易进入沉浸状态，从而更容易长期地坚持下去。在别人看来，我们就会显得有耐心，坚持不懈，专注力强。其实，这只是沉浸的外在体现罢了。类似的概念，我们在内视这一章的开头就提到过：

> _有时我们会发现，有些人看着我们的时候，我们会感觉他的目光仿佛能透视过我们，看到更远的地方。我们称这种眼神为深邃，但在本质上，这是内视能力的外在体现。_


掌握了沉浸的能力后，我们就可以不断地进步和成长。因为，一切都是积累的结果。如果一个人每天花4个小时在同一件事情上，一年就相当于在这件事上投入了1460个小时。不到7年，他就投入了1万个小时。如果一个人在一件事情上投入了1万个小时，他不可能不成为专家，他不可能做得不好。这样的人不可能没有耐心，不可能没有专注力。

那么问题来了，我们该如何逐步延长主动沉浸的时间呢？

## 提升主动沉浸的策略

### 改善睡眠质量

睡眠质量的提升可以让我们在清醒时有更多的精力和专注力，从而更容易进入沉浸的状态。最有效的保证睡眠质量的方法是锻炼和运动，当我们的身体得到充分的锻炼后，晚上就会自然地有更好的睡眠质量。

### 找到一件自己容易进入沉浸状态，且有意义的事情去做

这可以是你的任何兴趣爱好，或者是你认为有意义的事情。比如学习一门新的语言，练习一项体育活动，或者研究一种技术。很多时候，我们不是缺乏注意力，而是我们把注意力消耗在了无用的事情上，导致我们没有剩余的注意力主动沉浸在有用的事情上。如果有一两件有意义的事情值得我们去做，我们就会自觉地避免将时间浪费在无用的事情上，因为我们会意识到我们总是没有足够的时间来做有意义的事情。

## 总结

> **_用主动沉浸代替被动沉浸_**

找到有意义的事情，代替无意义且消耗精力的事情，并且主动沉浸在其中。

一切都取决于积累，就像行驶里程与司机经验之间有着密不可分的关系一样。主动沉浸的时间越长，主动沉浸的能力就越强；主动沉浸的能力越强，我们就更容易进入主动沉浸的状态，无论做什么事情。

当我们把时间花在有意义的事情上，并且减少花在无意义事务上的时间，就相当于我们集中注意力，专注于正确的事情上。