
# 探索价值：如何通过理解他人来找到并创造真正的价值？

*这篇文章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2020-07的视频分享：价值*

---

## 价值是什么？价值在哪里？

大多数人其实对价值并没有一个明确的定义，定义的模糊导致了概念的模糊，导致了模糊地思考与行动。

价值可以理解为一个很重要的需求。如果一个需求对你很重要，那么这个需求就有很高的价值。同理，如果一个需求对别人很重要，那么这个需求就对别人有很高的价值。

这里可以得出两个结论:

1. 价值是主观的

> 这个结论也符合[奧地利经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A7%E5%9C%B0%E5%88%A9%E5%AD%B8%E6%B4%BE)的[主观价值理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%BB%E8%A7%80%E5%83%B9%E5%80%BC%E7%90%86%E8%AB%96)

2. 既然价值是主观的，价值判断就取决于接受者，而不是给予者。

一个最简单的例子，你的朋友送你礼物，这个礼物是他最重要的手链，这条手链是他已经去世的妈妈亲手为他制作的，世上独一无二。这条手链送到了你手上，请问对你而言，这条手链的价值有多高？

> 如果你说这条手链的价值非常高，那我就要问问你了，你愿意花多少钱把它买下来？1万？10万？😏

## 如何创造/提供价值？

知道了什么是价值很重要，但是还不够。我们还需要明确一个范围（Context）。

在之前的文章[不装](https://github.com/ericlee1778/writing/blob/main/chinese/%E7%AC%94%E8%AE%B0%20-%20%E7%9B%B8%E7%BA%A6%E4%B8%83%E5%B9%B4%E5%90%8E%20(%E8%A7%86%E9%A2%91%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%9D%A5%E6%BA%90%E4%BA%8E%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5%E8%80%81%E5%B8%88)/1.%E4%B8%8D%E8%A3%85.md)中，我们也提到过，想要从成功中获得耐久的满足感，需要做到4个方面：幸福感，成就感，重要，传承。这四个方面里，各有四个分类：自己，家人，朋友/同事，社区/社会。

这里可以借鉴这四个分类，自己，家人，朋友/同事，社区/社会。

只有确定了范围，我们才能更有针对性地思考价值问题。我们的思考才会具有指导意义。

对于自身价值的思考：

> * 对于你自己，有什么样品质的人是最有价值的？
>
> * 对你来说，什么能力最能创造价值？



对于个人来说，自学能力可能是最重要的，因为：

> 一切技能都能够被学习。

自学能力是一切能力的基石。只要拥有拥有了自学能力，理论上来看，没有什么事是干不成的，因为如果不会，那就去学，学了就会了。

更为关键的是:

> 我们一定会越学越快。

当我们学会的东西越来越多，知识网和能力网会逐渐形成。在一个领域学到的东西可以用在另一个领域，在别的领域学到的东西也可以用在这个领域。这就是所谓的融会贯通，或者说是知识和能力的网络效应。

网络效应指的是在一个网络中，每增加一个节点，整个网络的价值会不成比例地增加。

另一个非常重要的品质可能是冷静，因为：

> 人的一生由许许多多的选择组成。而情绪会影响选择。

我们都有过情绪失控的时候，可能是因为生气、伤心、焦虑或者其他负面情绪。这些情绪会让我们做出一些冲动或者不理智的选择，给自己和别人带来麻烦或者伤害。

但是：

> 爆发负面情绪会有用吗？能解决问题吗？

爆发情绪无法解决问题，我们能做的是，不让这个情绪爆发，影响到我们和周遭的人。

除了深呼吸，如何能让我们保持冷静呢？

当负面情绪上来时，问问自己这几个问题:

> 1. 我是这么想的。。。我这么想对吗？
>
> 2. 他是那么想的。。。他那么想对吗？
>
> 3. 若是他也是对的，为什么与我有冲突？
>
>	    1. 如果站在他的角度来看，我真的对吗？
>
>	    2. 若是我错了，改还是不改呢？
>
> 4. 若是他是错的，为什么他自己不知道？
>
>	    1. 该不该告诉他呢？
>
>		    1. 怎么告诉他
> 
>			    1. 他会理解吗？
>
>			    2. 如果他不理解，怎么办？

当你问这个问题时，你的元认知就开启了。你开始对你的想法进行思考。

从对方的角度出发，站在对方的角度和立场思考问题，以元认知启动换位思考。
当我们能够理解其他人的需求，并且对此进行思考，思考自己能够做什么，并且最终做到了，价值就产生了。

当我们进行换位思考时，我们就会理解立场不同，看事情的角度也会不同。
有意思的是，底层判断的不同，在此基础上，逻辑严谨地推导出来的结果就会完全不同。这就是之前文章提到过的镜像世界。

有自学能力的人，最能创造价值；有冷静能力的人最能创造价值。


对于家人，什么价值是最重要的？家人与家人之间，什么最重要？

> 支持最重要

很多时候，我们的行为并不是在支持家人，而是在阻碍家人。

老公可能想要创业，老婆苦口婆心地劝老公不要做傻事；老婆想出去做工，老公却要求老婆在家带孩子。孩子想上大学，父母却没能力，拿不出钱。

所有的支持最终都绕不开金钱的话题。

家人之间的支持，不仅仅是精神支持那么简单，还需要经济支持。比如，孩子想上大学，父母却没能力，拿不出钱。父母不能只是动口说说鼓励的话，还要能做到行为上的支持。没有足够的经济支撑，哪来的支持。

经济支持：能够支持家人的理想实现，并且不让自己成为对方在实现理想过程中的绊脚石。

对于朋友和同事，什么价值是最重要的？朋友和同事之间，什么最重要？

> 还是支持

只不过，对于朋友和同事，我们要给予的是精神支持。

很多人搞反了，给与同事/朋友经济支持，想要靠金钱把关系打好，结果关系没有变好，对方最后要不是觉得被你无形胁迫，和你渐行渐远，又或者最终把你对他的付出变得理所当然。

经济支持是他们家人的义务和责任。一个从家人得不到经济支持的人跑来和我们要钱，这件事本身显然是有问题的。

对于朋友和同事的精神支持，我们不需要长篇大论地发表我们的意见，他们往往不缺这种意见，而且每个人的价值观不同，你和他的出发点不同，往往导致了你的意见在他身上不适用，你的朋友和同事并不笨，你能想到的，他们自然也能，甚至想得比你深刻，因为他们最终做的选择与他们自己切身利害。

鼓励很可能是世上最稀缺的资源。

之前的问题模板其意义在于，从对方的角度出发，思考对方希望从你这边获得的是什么？

这就是思考自己如何提供对方价值的普世原则。

想想看，你思考了很久，最终下定决心做了一个决定，这个决定无法被你的家人和身边的人认同。这时，你找到了你最要好的朋友，你和他说了你的想法，你心底里面真正像从他口中听到的是什么话？是你已经听腻了的大道理和建议？还是认同和鼓励？

精神支持：聆听，问问题 (理解)，鼓励。

对于社区/社会，什么价值是最重要的？在一个社区/社会之间，什么最重要？

> 贡献者/服务者最重要

这并不代表你需要服务所有人，奉献自己的一生。在你力所能及的地方，帮助别人，让他们变得更好，让这个世界多一份希望，这就是社会最希望得到的价值。

助人者自助。我们帮别人的同时，也在帮自己。当我们的能力能够帮到别人的时候，这对于我们获得持久的满足感有巨大的助力。
