# 揭示“不信邪”——从人性邪恶，阴谋论，到社会进步的深度剖析

*这篇文章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2020-08的视频分享：不信邪*

---

**不信邪** —— 里的**信邪**有两个层面的含义:

> * 很多人选择相信那些毫无根据的事情，比如歪理邪说，阴谋论，命理学。
>
> * 很多人选择相信人性是邪恶的，相信作恶比行善更容易获得回报和成功。
>
***不管东方还是西方社会，人们都普遍信邪。***

我们可能都听说过类似这样的一段话：

> 赚很多钱的人肯定都没少干过坏事。

这就是一种信邪的典型例子。

---

## 为什们人们普遍信邪？

很多人在生活中相信邪说，如星座，命理，风水等等。尤其是当生活中出现困难时，人们找不到原因和解决方法，就会开始相信邪说，这就相当于主动放弃了思考。

我们在做事的时候也不能信邪。那些采用旁门左道的方式迟早会失效，因为这个世界的运作规律与大多数人的想法是不同的。坚持原则，我们反而会得到保护。只要我们按照道理来做事，就不用担心有邪事发生。

有一种广泛流传的观念认为***人间正道是沧桑***，正道难走，所以很多人选择了走旁门左道，他们认为：“反正其他人也是这样干的，不差我一个。”但是，其实人间正道并不是沧桑。

> *我在写完这篇文章之后的一天晚上，我做了一个梦，梦中我被我一个小学最好的朋友不停地恶作剧，我非常生气，情绪近乎爆发，脑海里想的都是如何把他往死里揍一顿，以此消我心头之恨。但在我的意识突然清醒的那一刻，我意识到，暴力并不能解决问题，反而可能会让我落入更大的困境。最好的解决方法其实是和他彻底断开所有联系，拒绝和他进行合作。*
> 
> *这样一来，他就无法再从我身上获得任何好处，无法和我做交易，无法得到我的支持，失去一个真诚对待他的人，还有什么是比这更残忍的惩罚呢？而且，我们越强大，就越能选择与我们共事的人，我们就不必被迫和那些我们并不喜欢的人合作。*

人间正道并不是沧桑，在正路上前行，你会发现道路越来越宽广，因此你的步伐也会越来越快。同时，你遇到好人的概率也会更大，因为能走到和你一样高度的人肯定也早就想明白了这个道理。

在赚钱的过程中，我们更加不能信邪。最邪的赚钱方式当属庞氏骗局了，它们通常是一种无产品价值，完全靠拉人头的传销模式。每个人都知道这是庞氏骗局，但每个人都觉得自己不会是最后那一批倒霉蛋。然而，从整体的概率来看，这显然是不符合逻辑的。

---

## 为什们做好人其实更划算？

我们需要相信，这个世界正在变得越来越好。在这个越来越好的世界中，做好人越来越划算。做坏事所要承担的后果与收益相比，显然是不划算的。而且，做好人也能赚钱，而且比做坏人赚的钱更长久。一个世界正在变得越来越好的明显标志就是，好人赚钱越来越容易。在这个时代，知识创造财富的机会越来越多。

随着科技的进步，我们的平均寿命也在不断增长。这意味着我们在退休后还有很长的时间可以生活。如果我们能活到100岁，那么在60岁退休后，我们还有40年的时间可以过我们想过的生活。由于我们可以活得更久，所以我们更不能信邪，要做正确的事，过正确的生活，获得正经的成功。

以前，之所以有那么多的坏人，是因为人的平均寿命比较短，许多时候，他们来不及等到做好事的长期效果。所以，他们只能期待因果报应，相信坏人终会有坏报，只是时间问题。但现在，由于我们的平均寿命在不断延长，科技的进步使得做坏事被发现的概率在不断增加。几年前做的坏事，可能几年后就会被揭露出来。

相反，如果我们做正确的事，虽然在短期内看不到收益，但从长期来看，收益一定是巨大的。而且，因为平均寿命不断增长，我们必定能活到那个能看到并享受这些收益的年纪。

## 你可以选择你要相信什么

未来是未知的，世界有可能会变得越来越坏，如战争、恶性通胀、银行体系崩溃等。你也可以选择相信人类寿命不会再有大幅度地提高。如果这是我们的未来，那么做好人比做坏人更划算的结论就可能是错误的，因为这是建立在世界正在变得越来越好和我们的平均寿命正在不断增长的前提之上的。

但是，这种对世界的理解有什么好处呢？我们是否因为世界可能变得更糟，就应该去做坏事呢？或者我们是不是因为好人难做，正路难走，正事难做，正经日子难过，所以我们就什么都不做，放弃成长呢？

或者，世界也可能会变得越来越好，如人工智能的普及，可再生能源的近乎免费，现实与虚拟的结合，生物科技的突破等。当我们不断成长，世界也在变得越来越好，我们的寿命也在增加，而我们之前的选择，将导致我们在那个时代获得更大的收益。

就算未来的世界还不够好，我们也会因为自己的成长而变得更强大，更能适应环境的变化。

---

## Why people believe weird things

有一个非常有趣的TED Talk，视频名字是[Why people believe weird things | Michael Shermer](https://www.youtube.com/watch?v=8T_jwq9ph8k)

虽然这与本文的主题没有太大的关系，但我还是强烈建议大家去看看，因为它非常有趣，也很有启发性。在这个演讲中，演讲者通过幽默的方式，向我们展示了人们如何在没有任何证据的情况下，相信一些奇怪的事情。
