# 简单的力量：兰顿蚂蚁、爱因斯坦、工作与生活的启示	

本章概念：简单

*这一章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2020-10的视频分享：简单*

---

面对这个世界，我们所有人都是解谜者。面对的并非一张拼图或数独，而是生活中的各种问题，而这些问题的复杂程度远超过任何游戏。面对这些挑战，我们需要装备什么样的工具，才能最大可能地保证成功？答案是：**简单**。基本的原则应保持简洁，越简洁越好。最基础的概念必须是容易理解的。我们需要追求简单的概念，原则，策略，方法，逻辑。我们生活中的所有普世准则都应该是简单且易于理解的。

我们经常忘记这个事实，因此在面对问题时会变得手忙脚乱。我们试图构建复杂的模型来解释周围的世界，尽管这些模型看起来非常精密，但它们常常因其复杂性而导致失败。这并不意味着我们应该抛弃复杂性，而是要认识到，简单性是我们理解和处理复杂问题的基础。

## 兰顿蚂蚁的启示

让我们以一个例子来解释这个观点：[兰顿蚂蚁](https://zh.wikipedia.org/zh-my/%E5%85%B0%E9%A1%BF%E8%9A%82%E8%9A%81)。这是一个生物的理论模型，它在一张无限的黑白格子地图上移动。蚂蚁遵循两个基本的规则：在黑格子上，转右90度并改变格子颜色；在白格子上，转左90度并改变格子颜色。然后前进到下一个格子。尽管规则很简单，但是蚂蚁的行为模式却是复杂且难以预测的。当蚂蚁移动超过一万步之后，它会突然进入一种稳定的状态，开始沿着一个固定的方向不断地前进，形成一条类似高速公路的直线。这种现象被称为“兰顿蚂蚁高速公路”。如果规则更为复杂呢？比如让7只蚂蚁同时一起跑。有时候蚂蚁甚至会往“高速公路”倒回着走。

这个模型给我们带来了一个重要的启示：就算规则很简单，依然会出现我们无法预料的情况发生。

简单，有一个特点，那就是不仅只在特定领域内部适用，还可以跨领域应用。例如，生物学的生态系统概念可以应用于经济学的市场经济。如果过度保护（干预）某种濒临灭绝的动物，可能反而会使它们变得更弱，更不能适应环境的变化，从而加速它们的灭绝。同样，如果我们刻意避免森林发生小火灾，就会导致干枯的树枝和树叶的能量（势能 Potential Energy）被积累，直到某一天意外的火灾发生，所有的势能都会被一个火花点燃，形成一场无法扑灭的大火。这个生物学的原则，完美解释了市场经济，告诉我们不能过度干预市场。 

兰顿蚂蚁的概念还可以与网络效应联系起来。当一个网络的节点数量非常多时，网络内节点之间的连接将以几何级数增长。规则也是如此，当规则和变量越来越多时，一个系统的复杂程度也会呈几何级数增长。由于变量太多，可能形成的结果也会增多，事情就会不可避免地超出我们能控制的范围。这是因为我们不能预见所有可能的情况，尤其是当规则越来越复杂时。

---

## 爱因斯坦的启示

我们也可以从爱因斯坦的相对论中学到**简单**这个概念。爱因斯坦的相对论对物理学的贡献非常巨大，这是众所周知的。然而，鲜少有人知道，爱因斯坦的相对论这么出名的另一个原因是因为爱因斯坦的相对论是对一个物理学终极理论的探索，追求用一个简洁的理论框架来解释自然界中的各种物理现象。这样的统一理论旨在揭示基本粒子和基本力之间的内在联系，以最简明的方式描述宇宙的基本规律。

这与我们提倡的简单概念有异曲同工之妙。只有足够简单，足够基础的东西，才能发现规律，才能过滤掉大部分的噪声。然后，以此为最坚实的基础，向上发展。这就是人类文明的发展历史。

---

## 保持简单的方法论

简单的方法往往也是最好的，最容易实施的方法。最朴素的概念往往也是最有用的。复杂的方法往往让人坚持不下去，复杂的概念导致了混乱，而混乱导致了复杂的概念失去了指导意义。简单并不代表模糊，简单也可以很清晰，这点不能搞混了。

那么，我们如何把事情，原则和概念简单化呢？优秀的老师能够用简单的语言解释复杂的事物，同样，只有当我们能用简单的语言清楚地解释事物时，我们才算真正理解了它。这就是把概念简单化的方法论。

在寻求简单的同时，我们也应该学习爱因斯坦那样，寻求它在其他地方的适用性，以及它与其他概念或原则的联系。

> * 这个概念或原则还适用于什么地方？
>
> * 这两个概念之间的关系是什么？

提出这些问题可以帮助我们主动地建立神经元之间的连接，提高我们融会贯通的能力。

如果我们经常这样做，我们就可以建立起一个个原则，而这些原则的核心可以非常简单，总结起来只需要一句话就能说清楚。例如，追求简单原则，简单策略，简单方法，简单逻辑，这就是我们解决问题和理解世界的终极方法论。教是最好的学，这就是学习的终极方法论。一切都是靠积累，这就是做事的终极方法论。
