# 感知并超越局限：坚持做好事，通向成功之道

本章概念：局限

*这一章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2021-01的视频分享：局限*

---

人类天生就有各种局限，比如视力，听力，生理等等。这些局限不仅影响我们的身体，也影响我们的心理。我们很容易给自己设定一些心理上的障碍，让自己无法进步。

比如，在工作中，我们可能会发现有些人不劳而获，只靠着关系和花言巧语就能混得风生水起。我们身边也不乏这样的例子，让我们觉得成功靠的是运气和人脉，而不是实力和能力。

这其实是一个误解。我们经常受到周围环境的局限，将周围发生的事情视为不容置疑的事实。

## 咖啡的启示

咖啡是由什么构成的？大部分人会说是水和咖啡豆粉。水占了95%以上，咖啡豆粉只占了5%。我们看到的大多数事情都是水，就像我们看到的大多数人都是靠关系混日子。但是真正决定咖啡味道的是咖啡豆粉，就像真正决定成功的是个人能力。

问问自己，你是更愿意和好人一起做事呢？还是坏人？更愿意和有能力的人一起做事，还是和没有能力的人？

我们可以得出一个结论：

> ***坏人和没有能力的人是走不远的。

想要走得远，最终我们都需要把坏的毛病都给剔除掉。

如果我们想要学习成功的秘诀，我们应该找那些顶尖的人去学习，看看他们是怎么做的。世界上最成功的投资者和企业家都不是靠关系来赚钱的，而是靠他们的专业知识和创新思维。他们的个人魅力和[领导力](https://github.com/ericlee1778/writing/blob/main/chinese/%E7%AC%94%E8%AE%B0%20-%20%E7%9B%B8%E7%BA%A6%E4%B8%83%E5%B9%B4%E5%90%8E%20(%E8%A7%86%E9%A2%91%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%9D%A5%E6%BA%90%E4%BA%8E%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5%E8%80%81%E5%B8%88)/6.%E9%A2%86%E5%AF%BC%E5%8A%9B.md)也是基于他们的个人能力。正因为他们能够不断实现远期的承诺，使自己和身边的人越来越好，所以别人都愿意跟着他干。

当我们被自己的思维局限住了，我们就会相信一些错误的观念，最终导致自己成为自己不想要成为的那个样子。这就是[自证预言](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E8%AF%81%E9%A2%84%E8%A8%80)。我们可以选择相信做好事会带来更大更长久的成就，也可以选择相信做坏事会带来更多的利益。不同的选择会带来不同的结果。

很多人因为看到坏人似乎活得更好，就觉得做好人没有意义，没有动力去进步，甚至放弃了自己的原则和理想。这样的人永远也看不到好人也可以活得很好，甚至更好。

诚信就是一个例子。我们都知道诚信很重要，但是很少有人能够做到。因为诚信太难坚持了，短期看不到回报，甚至会被别人利用或欺骗。很多人觉得不讲诚信反而更有利于自己。

我们常常就像这样，被自己所在的坏境局限住了思维，获得了一个不应该获得的，但又可以被自证预言所证实的一个结论，我们用这个结论去指导我们的人生。于是，这就成了一个死循环了。

局限是无法避免的，我们都有局限。那么如何才能更好地应对局限呢？我认为有一个方法论可以指导我们：

> ***但行好事，莫问前程。***

什么是但行好事？这里说的好事不是指做善事或慈善事业，而是指做那些对自己和他人都有益处的事情，做那些长远来看有价值的事情。

什么是莫问前程？我们所选择的这条路一开始可能很艰难，也可能没有立竿见影的效果，但是我们不要去问结果如何，只要坚持这个原则就是了。这条路会越走越宽，直到有一天我们才会突然意识到因为我们的这个选择，很多看起来不可思议的意外好运竟然都发生在我们身上。

另一个层面上，这句话也意味着，用正确的方法，做正确的事。

不要走捷径，不要做违法或不道德的事情，走正道，就是正确的方法；好事就是正确的事。
