这篇文章的内容来源于李笑来在相约七年后专题里，2020-06的视频分享：不装

你有没有这样的感觉，生活中的你就像一个戏精，总是用不同的面具，扮演着不同的角色，来面对不同的人？

比如，在老板面前，你要装得很勤奋、很能干；在同事面前，你要装得很友好、很合作；在朋友面前，你要装得很风趣、很有趣；在家人面前，你要装得很孝顺、很负责……

你觉得这样做是正确的吗？

## 为什么我们那么爱伪装？

我们之所以那么爱伪装，可能有以下几个原因：

- 想要给别人留下美好的印象，维护美好形象。
- 不想暴露自己的弱点和缺陷。
- 想要获得别人的认可和赞赏。
- 想要适应不同的环境和场合。

这些原因看起来都很合理，但是真的值得我们去装吗？

问问自己这个问题：在现实生活中，你扮演了多少角色？你带那么多面具？难道你不觉得累吗？

## 资源的诅咒

经济学里有一个概念，叫做资源的诅咒。一个国家或地区拥有大量的自然资源，未必是一件好事，一些常见的例子是非洲的钻石战争、委内瑞拉的石油危机等。

放在个人也是一样的道理：

资源的诅咒可以这样理解，因为资源很多，所以不需要努力了，然后就变得太依赖资源，当资源耗尽时，自己什么事都不会干，什么事都干不好，结果自己就成傻逼了。

伪装就好比一个虚幻的资源，我们用伪装的人设换取我们想要的东西。因为看到了效果，虽然知道一直伪装下去不是长久之计，但是又不舍得放弃眼前的利益，只好继续伪装下去。为了维持形象，我们一而再，再而三地为这副面具付出大量代价，结果耽误了自身的成长。

因为差，所以装。越装越累，越累越差，越差越装。

越差的人越爱装，以此来掩饰自身的弱点和缺陷。

越装就越差，越差就越离不开伪装。

越爱装的人，会越觉得其他人也在装，因为他们会认为其他人不可能做得这么好，他们一定也是在装。

这真是一个可怕的诅咒。。。

## 伪装的代价有多大？

长期来看，装的成本巨大。带的面具越多，越累，越消耗精力，精力不足，越难以集中注意力把重要的事情做好。

长久以往下去，伪装就会让我们变得越来越差。

其次，装会让我们变得越来越累。

为什么呢？因为当我们用面具应付不同的人和事时，我们就消耗了大量的精力和时间。我们要时刻注意自己的言行举止，不能露出马脚。我们要不断地切换不同的角色，不能出错。我们要承受着被拆穿的风险和压力，不能放松。

最后，装会让我们变得越来越孤独。

为什么呢？因为当我们用面具隐藏自己的真实情感时，我们就失去了真正的亲密和信任。我们会觉得别人都不了解自己，也不关心自己。我们会觉得自己和别人都没有真正的联系和交流。我们会觉得自己是一个孤岛，没有人可以依靠和分享。


当我们还是少年时，我们热血澎湃，想干一番大事。

当我们青年时，我们被一个名叫社会的噩梦惊醒，被惊醒的我们，靠在床头思考接下来的路该怎么走。

当我们中年时，我们身心俱疲，虽然不甘心，但是已然接受现状，不想改变了。

当我们老年时，我们相信了命运，相信不幸都是命中注定。

你知道对我来说最可怕的是什么吗？看着自己慢慢变成少年时自己最讨厌的那种人，最要命的是，自己对此却无能为力，就好像眼前有个黑洞，任凭自己如何挣扎也无法避免加速吸引自己的黑洞。

这种疲惫不堪、心力交瘁，最终导致不愿再做出改变，安于现状的状态，部分原因就是因为长期以来不断伪装自己。


## 如何摘下面具？如何才能不装？

既然装有这么多的坏处，那么我们应该如何做到不装呢？

不装的方法论：

- 停止无谓的比较。🛑

我们之所以爱伪装，很大程度上是因为我们总是和别人比较，觉得自己不如别人。我们要意识到，所以要停止无谓的比较，这样才能专注于自己的成长。

但是当我们无法停止比较时，要怎么办？

- 修改你的比较模式。🔄

如果你真的无法避免比较，那么你可以试着改变你的比较对象和方式。心理学家卡罗尔·德韦克发现并提出了两种思维模式，有两种思维模式会影响我们的比较行为：固定型思维和成长型思维。

固定型思维的人会认为自己的能力是固定的，不能改变的。他们会拿现在的自己和现在的别人来进行比较，大多数时候，自己都会被败下阵来。他们会觉得自己很无能，很没用。

成长型思维的人会认为自己的能力是可以通过努力和学习来提高的。他们会拿现在的自己和以前的自己或者以前的别人来进行比较。别人这么厉害，是因为他从很久以前就开始做这件事了，所以应该拿自己和当时的他来对比，这样比较才算公平。再给自己一些时间，自己未必会比现在的对方差多少。

进取性思维/成长性思维的人不需要装，因为他们深知没有谁比谁更牛逼，只是积累的时间不一样罢了。无需装，只需要继续进步，迟早会到达那个地方。

同样是比较，固定型思维的人跟别人比较总是被打击，而成长型思维的人则是越比越兴奋。这就是镜像世界的例子。

镜像世界：看起来做的是同一件事，但是思维却是相反的，结果也必然是不相同的。

每天问问自己这个问题：你今天比较了吗？你已经转换成进取型思维了吗？

当我们问自己这个问题的时候，我们的元认知就会被开启。我们能够借此抽离出来，审视自己的思维模式和行为模式是否已经变成了进取型。


- 通过长期的投入获得成长。🌱

最有效的方法就是通过长期的投入获得成长。当你对某件事情有了深入的了解和掌握，你就会自信地展示你的能力和价值，而不需要借助任何外在的装饰。

装的根源是什么？没有一技之长。。。 所以只能装

当你的那一技足够长，别人会对你另眼相看，以至于你其他的弱点，别人都变得可以接受了。

因为别人觉得你是真的牛逼，所以敬佩你。

谁还没有缺陷呢？他们反而会这样说。

这是一个有意思的思考方式：到底是因为牛逼了所以才不用装了，还是不装最终牛逼了呢？

不装，所以有富裕的注意力，积累自身，把一件又一件事情做成，最终牛逼了。


- 不要经营所谓的人设。🙅‍♂️

有些人可能会认为，装是一种必要的手段，是一种社交技巧，是一种经营自己形象的方法。他们会刻意地塑造一个符合他们期望或者别人期望的形象，然后用这个形象去交往和沟通。

这种做法看起来很聪明，但实际上很愚蠢。因为假的人设迟早会崩掉的。当你无法维持你所塑造的形象时，你就会暴露出你真实的样子。那时候，你会发现你所付出的努力都白费了，你所赢得的信任和尊重都消失了。

## 如何从成功中获得耐久的满足感？

什么是耐久的满足感？在追求目标的过程，你获得了成功，并且这个成功对你和你关心的人都会带来长期可持久的回报，而不是一时的短暂成功。这种成功所带来的是耐久的满足感，而不是担心失去好不容易获得的成功，又陷入拼命追逐下一个目标的游戏里。

2004年 哈佛大学周刊 Success That Lasts 中介绍了耐久的满足感由这四个不可或缺的方面组成：

1.Happiness 幸福
2.Achievement 成就
3.Significance 重要
4.Legacy 传承

我们也可从另一个维度来依次看待以上四个方面
1.自己
2.家庭
3.工作/事业
4.社区/社会

举一反三，这个思维可以用来审视我们的思考，可以用来判断什么样的概念是对的。

假的人设能在别人(家人，同事，社会) 面前可以装作很开心，但是自己能不知道自己有几两几斤吗？面具最终都会被摘下，自己却无能为力，只能继续伪装。只要自己终究是弱的，每一次的伪装都会害怕被拆穿，这种压力来源于对于自身弱小的无力感。

从生活中观察：观察身边在伪装的人，看他们付出了什么代价。

伪装能传承吗？不想，不能，也不忍。没有人忍心让自己的孩子不正视自己的问题，带着面具，学习伪装，夜深人静时孤独地舔着自己的伤口。

当我们可以做到不装时，这也能作为孩子的榜样，孩子也能学会不装，培养孩子积极进取的思维习惯。

不装，以成长型思维面对现实，积累能力，最终做到真诚热爱自己。

做自己很好，做到真诚热爱自己更好。

Be yourself and glad to be yourself

思考和行动：

1.在现实生活中，你扮演了多少角色？
2.你今天比较了吗？你已经转换成进取型思维了吗？
3.到底是因为牛逼了所以才不用装了，还是不装最终牛逼了？
4.观察身边在伪装的人，看他们付出了什么代价。

