# 我的投资哲学 (一)

> *投资是一条孤独的、少有人走的路*

转眼间，这是我迈入投资生涯的第九个年头。但是，真正形成自己独有的投资哲学和感悟，也是近2–3年才有的。这条少有人走的路还很长，一切都只是刚刚开始。

成功的投资人也是一名优秀的哲学家。投资本质上就是用自己的深入思考来赚钱变现的活动，而非像创业人需要各种不同的技能，包括管理，经营，人际社交，资源整合等。

> 投资是一条孤独的、少有人走的路，没有人能帮你，只有你能帮自己。

投资这门课，只能靠自己，别人帮不到你，只能自己学，自己教自己。投资的学问很难吗？其实不难，相反的，非常简单，但是能不能用好学到的那些投资学问赚到钱，就难如登天。

一开始接触投资，可能以为自己懂了，自己学会了。但是，当自己真的进入市场后，所有学到的东西就都变成了纸上谈兵。什么时候该买，什么时候该卖，买多少，卖多少，要买什么，要卖什么，这些最基本的问题将会搞得自己不知所措。

经验丰富的投资者都知道投资心法的重要性。但是，尽管学了很多，那些投资大师的投资心法来来去去基本都是一样的。虽然自己能明白那些概念，知道该做什么，不该做什么，但实际上却做不到。例如，长期持有这个原则很简单，但是真正能做到的人有多少？再例如，不碰杠杆这个原则，真正能够不碰的人又有多少？

这个非常有意思，明明道理都明白，但是就是做不到。

经过多年的思考，我得出了一个适合我，也只属于我自己的答案：

> 因为我还理解得不够深刻。


只有那些触动到灵魂的经历和感悟，才能使那种如火烙印般无法磨灭的记忆深深地刻在心里。当理解的程度足以成为潜意识的一部分，就像吃饭刷牙这般理所当然、如此应当的时候，这才算是真正开始理解了某些事物。但这就像是猴子开启灵智一般，一切都只是刚刚开始。

理解的程度没有尽头，理解也不是一劳永逸的。大多数时候，我们的理解还会倒退，我们会忘记曾经深刻理解的事物。这也是我为什么要写这篇文章的其中一个原因，我要提醒自己，把这个对我来说最重要的投资哲学，重新复习，并且再"教"自己一次。

你可能会认为上面的都是一些废话，但实际上这些就是我最重要的投资哲学（没有之一）的雏形了。

我最重要的投资哲学是【理解 Understanding】

在投资里，我所认为的【理解 Understanding】可以分为2类：

1. 理解投资标的
2. 理解自己

## 理解投资标的

一个合格的投资者需要理解自己所投资的标的到底是什么。他需要理解这个标的的投资逻辑，了解它的风险和潜在收益。同时，他还要了解长期趋势、大环境和市场的状态，判断这个标的是否符合长期趋势，是否适合当前的大环境和市场。此外，他还要理解这个投资标的背后所产生的价值是什么。根据标的的投资逻辑，他还要确定追踪这个投资标的最重要的指标是什么，我把这个最重要的指标称之为基于标的的投资逻辑的第一性原则的指标。

这里挑其中一个展开来说 —— 基于标的的投资逻辑的第一性原则的指标。

指标的选择非常重要，应该选择与投资标的前景具有非常强相关性的数据作为指标。

最本质，最根本的，最能影响投资标的背后价值创造和产生的事物，把此事物整理成可用的和可信赖的数据，并将数据视觉化，就是第一性原则指标。

有这么一两个基于第一性原则的指标是非常有必要的。它们能帮助我们把价值和价格区分开来。当你有一个比价格更好的指标做参考，价格涨跌对你的影响就不会那么大了。

比如当价格创新低，但是所观察的指标创新高，那就会比较容易地让自己不根据价格涨跌做判断，而能从容地根据指标去做决策。

如果没有这个指标，就只剩下价格可以看，就容易被价格涨跌影响。

只有当你对于投资标的的理解达到某种高度时，你才能在市场大幅下跌时处之泰然，头脑保持冷静地进行思考，才能做正确的决策。

对投资标的的理解对我来说是最重要的，没有之一。这个是一切的基石。如果连自己选的投资标的都不太看好，心存疑虑，犹犹豫豫，处在这么一个不稳定的状态，就很容易被甩出市场。

被甩出市场的方式有几种，可能是因为价格上涨过快而握不住卖太早了。也可能是因为被横盘磨掉了耐心，在上涨前卖掉了。比较惨的是，价格突然跌下去，犹犹豫豫不知该卖还是不卖，最后跌到自己心灰意冷，出手卖了，结果卖在了最低点。最惨的是，一路追高，重仓买在最高点，卖在最低点。最后这种情况，其实还真不少见。

## 理解杠杆

开杠杆做投资有可能爆仓，这是每个投资者都知道的事实。当价格剧烈波动时，如果方向正确，你可以赚很多钱，但如果方向错误，爆仓了，你将会赔光你的头寸。杠杆交易的特点是，你的头寸越大，杠杆越大，潜在回报就越大，风险也就越大。但是，控制风险远比放大回报更重要。不管你的潜在回报有多大，赚的钱有多少，只要你持续开高杠杆，最终还是会爆仓的。

我们可以做个简单的思想实验，做一道算术题：有这么一个赌局，有90%的概率，你本金会翻倍，同时有10%的概率，你会损失所有的投资金额，条件是，你必须把所有以往的收益都重新投入进去，并且在这个赌局里，你没有喊停的权力，你只能一直赌下去。

这个赌局只要条件未变，不管是你赢概率提升至99%，或是回报率提升至10倍，都无法改变你最终只会输的结局。这就是为什么控制风险比放大收益重要的原因。

回到投资金额和理解程度不匹配的话题上，其实理解不充分的投资也是一种变相的杠杆操作。当价格下跌时，你的理解程度无法支撑你继续持有的信念，你就会卖出，这就好比你爆仓了。

如果你投资的钱超出了你对投资标的的理解程度，这就好比你在开杠杆。我将这种杠杆称为"理解杠杆"。

既然开资金杠杆做投资最终多半是九死一生，那开"理解杠杆"做投资也不会好到哪里去。

我自己琢磨出一个方法来判断我对于投资标的的理解程度：

1. 如果我的情绪、理智或理解能被投资标的价格的涨跌影响而改变，那这就还算不上是理解。
2. 如果我投资的金额超过某个金额，我的情绪、理智或理解就会被投资标的价格的涨跌影响而改变，那我的理解程度就是这个金额的程度。我的理解程度最多只能支撑这个金额的投资。

用金额判断理解程度的时候，可以关注对比。比如说$10000的理解肯定比$1000的理解深，这个完全没有争议。

这个逻辑很简单，一个你敢投入100万长期持有的投资标的，对比一个你犹豫不决只敢投入1万，还担心自己买错了，天天盯着价格的投资标的，这两者的理解程度能一样吗？

用金额大小来判断理解程度的高低虽然只是一方面，但这一·方面对于我非常有效。我相信，这对于那些一直都有在花时间学习、花时间研究投资标的，但是心里又没有个底，不知道自己是不是真正理解该投资标的的人，也非常有效。

除了判断自身理解程度外，这还有个妙用。当自身发觉自己的情绪、理智或理解被价格涨跌影响时，就要自省一下了，仔细寻找是哪出了问题。是自己投入太多了？冒了自己不能也不该冒的风险了？还是是自身理解程度不够？

这就刚好衔接到第二类的理解了，理解自己。

## 理解自己

理解自己并不比理解投资标的容易多少。首先要理解自己的客观财务状况，理解自己心理上能承受的最大回调和损失。同时，要要理解自己的投资目标，以及回报目标的金额达成后对自己的意义是什么。基于自身的投资回报目标金额，理解自己所承担的风险是否匹配。

理解自己最主要的目的在于避免自己在不经意间冒险"开理解杠杆"。如果投入的金额太多，手上没剩多少钱，在市场下跌时，又刚好需要用钱，那就只能被迫卖已经下跌了一大截的投资。

投入超出自己心脏能负荷的金额也一样，如同开杠杆。市场下跌时，该受的苦，绝不会少受半分。

关于这一段 —— 基于投资回报目标金额，理解自己所承担的风险是否匹配。—— 可以稍微展开来说一下。

经济学有两个定律：

1. 边际报酬递减：炎热的下午，吃两或三支冰淇淋很爽。但再吃个10支冰淇淋就不那么爽了，甚至会让你感到痛苦。

2. 机会成本：想获得的任何东西，背后都有需付出的代价和风险。当人还不能永生时，时间是一切事物的终极代价和风险。

100万对你来说意味着什么？200万呢？300万呢？1000万呢？总会有那么一个点，让你不愿再付出更多时间或其他代价来换取，因为对比其他你也同样认为重要、不舍得放弃的事物，你所拥有的钱对你来说已经足够了。

每个人的这个点都不一样，除了自己思考，没人能帮自己理解这个点到底在哪里。

【理解 Understanding】是我整个2021年所参悟的最深刻的东西，也是我投资体系和投资哲学里最重要的东西：

> 基于第一性原则的【理解 Understanding】投资哲学思想，就是刨析投资标的背后所创造的最根本、最本质的价值，同时理解投资标的的风险与机会。同时，理解自己，把握尺度，知道自己想要的是什么，知道自己为了想要得到的事物，需付出的代价和冒的风险是什么，风险和预期是否匹配。如果风险和预期不能匹配，如何做权衡？是要冒更大的风险还是调整预期？或是思考如何开辟第三条路，使得自己的现金流、资金储备、可支配的资金更加强大。

这些道理都很简单，但是要深刻地体会和感悟，并把这些哲学道理都烙印在自己的心里还真不容易。我花了九年时间才逐渐感悟出来，并有能力能把这个感悟至少不模糊地写出来。

看到这里的你，希望对你有所帮助。残酷的是，该走的弯路，一厘米都不会少走，但是当碰到类似的困境时，若能记得这篇文章写的东西，或许能加深加快烙印在心里的速度，从而加快真正理解自己，并摸索出属于你自己的投资哲学。

别人是很难完全照搬我的这个投资哲学作为他们的投资哲学来使用的，很多细节没写出来，也没法写出来。照搬我的投资哲学画葫芦的话，我无法确定对他们来说到底是好是坏，这要由他们自己来判断。但是，作为一些参考，摸索出属于他们自己的投资哲学，从这点上，我认为还是有很大帮助的。

我的投资哲学之所以只适合我是因为这套投资哲学是基于我对于我自身的理解从而有所感悟，所有我经历过的一切都潜移默化地把我变成一个适合这套投资哲学思想的人。

## 最后

我深知，我获得幸福感的方式和别人不一样，大多数人的方式是从社交活动里获得幸福感；而我获得幸福感的方式是源自于我对自身思考的透彻与深度，悟出一条适合自己走的道。摸索出道的这个过程、回忆一路走来的经历、感受自身现在所面临的困境，这些事情对我来说都是喂养幸福感的粮食。我的幸福感来源于过程、来源于当下，而不是成果、也不是未来。未来很确定，也会很美好，我正在走向这个未来。在走到这个美好未来的终点前，现在唯一值得且能够做的就是享受过程，体会当下。

当自己能享受过程时，就算是觉察到自己现在所面临的困境，也是能够感到些许幸福的。因为我深知这个困境最终都会被我跨过去，而当未来的某天回忆起这段困境的经历时，那时的自己会感慨万分地庆幸自己怎么会那么幸运，因为如果未曾有过这些磨练自己的机会，怎会拥有现在的一切呢？

如果以上的这段文字能引起了你的共鸣，你也能触摸到这种感觉，并且能理解我所描述的这种幸福感。我祝福你这位素未谋面的知音，未来的路越走越好。
