# 我的投资哲学 (二)

【仓位 Position Sizing】是我整个2022年感悟最深刻的投资哲学，也是我投资哲学里第二重要的哲学思想。

【仓位 Position Sizing】的哲学思想其实很简单，但是解释和理解起来很复杂，不容易解释和理解清楚。这个一点也不矛盾，因为就是因为它表面上看起来太简单了，就会形成一个错觉认为自己已经理解了，但是实际上理解的只是字面上的意义，而不是它的内在含义。

【仓位 Position Sizing】只是我对于这个哲学思想的理解给予的名称，这是我目前认为最恰当的名称，一开始我称这个哲学思想为【中庸】，但是后来发现有些不恰当，如果有兴趣理解为什么【中庸】不恰当的话，可以在文章的最后一部分找到相关篇幅。

对我来说，【仓位 Position Sizing】的哲学思想是几个哲学思想的一个结合，无法单从一个角度，一个方面去理解这个哲学。稍后我会解释是哪几个哲学思想的结合。

关于名称和其真正含义的区别，我还是希望能做些澄清。名称的意思是对于一个复杂的事物给予一个简短的称号，名称并不能把复杂的事物描述的清晰正确。只有当两个人对同一个名称有着同样的认知时，名称才能在两人的沟通中准确地被理解。要不然，一个人说的名称是一个意思，而另一个人听到的同一个名称，却是另一个意思，这就变成了鸡同鸭讲。

打个比方，请尝试把我描述的这个东西给予一个名词的简称？一种生物，有蛇的尾巴，鱼的鳞片，马的头，大象的耳朵，鹿的身体，剑齿虎的牙齿，翼龙的翅膀。

要给出名称很容易，大多数人很快就能想到：怪兽/妖怪。

但是如果倒过来的话呢？请尝试用一个名词的简称描述一种生物，有蛇的尾巴，鱼的鳞片，马的头，大象的耳朵，鹿的身体，剑齿虎的牙齿，翼龙的翅膀。

用怪兽/妖怪无法描述清楚，因为怪兽/妖怪可以有形态是千奇百怪的。说的人心里想的是一个形态，听的人心里想的又是另一个形态。
这就是为什么我说【仓位 Position Sizing】哲学思想既简单，又复杂的原因。

所以，定义名称是非常重要的工作，以确保双方都在同一个频率上。

容我徐徐道来，一步一步地剖析我对【仓位 Position Sizing】哲学思想的理解。

>【仓位 Position Sizing】哲学思想主要解决的问题：如何更好地以自身条件为基础上，制定出一套什么时候该买，什么时候该卖，该买多少，该卖多少的方案。
> 
>【仓位 Position Sizing】哲学思想不解决的问题：【仓位 Position Sizing】不解决投资标的的选择，反而它是先假设了投资人对投资标的已经有了必要的和充分的理解。
> 
>【仓位 Position Sizing】投资哲学的运用：这个投资哲学是服务于【理解】哲学思想的 (对我来说，第一重要的投资哲学)。

## 起源

先从我第一次模糊地悟出这个哲学思想的时候说起。投资人不免会做些交易，交易里有个非常重要的概念，就是 - - 计划你的交易，交易你的计划。

这是什么意思？它不只是一个要求交易者自律的心法，它还是一个交易哲学，要求交易者在下注前，需要预先设想各种可能会发生的情况，并且对于每种有可能发生的情况给出相应的应对方式。所以，当你计划好了各种相应的应对方式，你只需要等待市场给你什么结果，然后你就根据那个结果采取已经计划好的应对方式。

> 这个交易哲学还有另一个名称 ——【预演】。

## 预演

交易和投资的本质都是在一个不确定的市场里，用自己的经验和能力，把风险控制在自己能确定的范围内，让风险收益比呈现正值，使得投资/交易活动长期来看变得有利可图。

交易者必须预演价格行情。价格行情由3大类组成，上涨，下跌，横盘。虽然走势只是这3种的组合，但是走势却可以是千变万化的。如果出现怎样的行情，就应该要做什么事，这个就是一个合格的交易者需要思考的问题。有点像电脑写编程代码时一样 —— IF THEN, ELSE IF THEN, ELSE.

最简单的预演就是，对自己的交易有一个明确的预期和底线。预期就是潜在上涨空间，底线就是你的止损离场位置。如果行情朝着交易者预期的方向运动，那是最好的，但如果不朝着自己预期的方向运动，到了底线，那就要止损离场。

交易者是无法事先知道该笔交易最终是赔是亏，他们能做的是找出那些相对高概率的，有利可图的交易机会。交易者就是用自己相对能确定的事情，在这样一个庞大但不确定的市场里，赚自己能赚的钱，有如弱水三千只取一瓢的概念。

这和斯多葛哲学 (Stoicism) 的思想是类似的 —— 做那些你能改变的、能控制的事情，不做那些你不能改变、不能控制的事情。用自己能控制的事情，慢慢调整方向，使自己处在一个更有利的位置。

## 让自己心里舒服 & 中庸之道

很多人说做投资，做交易就是要反人性。我投资生涯的头几年对此深信不疑。当时我的想法是这样的，做投资和交易肯是要反人性的，要不然怎么解释那些"聪明"的投资者敢抄那么深的底，又或者他们敢在市场一片欣欣向荣的时候卖掉。这些点位的买卖点都是不符合人性的。

当然这是我以前的想法和理解，现在的我不这么认为，有几个原因。

第一，有一个买方就会有一个卖方。只有买方或卖方的话，是无法构成市场换手的。有买方买在最低点或卖方卖在最高点只是一种必然，市场总会有买方和卖方，也总会有最高点和最低点。换言之，有人买在最低点或卖在最高点只是市场呈现出来的一个结果，这个结果并不代表什么。

那些买在最低点或卖在最高点的人很可能只是幸运，只是一种巧合。如果有人能次次都买在最低点或卖在最高点，他很快就能成为世界首富，但是事实是，没有一个世界首富靠精准地买在最低点或卖在最高点成为世界首富的。买在最低点或卖在最高点的人，就一定赚钱吗？他们之后的操作可能使他们又把钱再赔进去市场也说不定。

所以抄底、逃顶不代表反人性，只是市场呈现出的一个结果。但是这是不是就代表反人性这个概念和方向是错的呢？那成功的投资人到底是应该反人性的，还是不反人性？

## 投资人成功的最主要原因

成功的投资人不是靠一两次抄底，逃顶而变得成功的。他们是靠着长期地存活在市场里，持续地打赢有大有小的战役，当然他们也有输的时候，但是总体来看，赢的时候赢的金额比较多，输的时候输的金额比较少。

要做到这点，不是靠抄底、逃顶，而是靠风险判断和风险控制的能力。他们不需要卖在最高点，也无需买在最低点。在条件许可，风险收益比高，投资机会有利可图的情况下，他们就下注。当然，如何判断风险和收益取决于他们对投资标的和市场的【理解 Understanding】。

是不是需要反人性才能做到这点呢？不是。成功的投资人只是理解了大部分人无法理解的事情，并且他们为他们的理解下注。而在大部分人眼里，因为无法理解成功的投资人下注的动机，又不愿意去理解其背后的投资逻辑，所以给予了一个为自己开脱无知罪行的借口 - - 投资需要反人性。

再从另一个角度看"反人性"这个问题，你怎么知道你的"反"就一定是"反"的呢？因为有买方就有卖方，不然不构成换手。不管你是买方还是卖方，只要成功换手，就意味着有人做着和你完全相反的决定。

再然后，你又怎么知道什么时候应该"反"，什么时候不应该"反"呢？

难道在牛市里做空市场不叫反人性？在熊市里做多市场不叫反人性？这样操作的投资人很快就会被抛出市场，又怎么成为成功的投资人呢？

为什么要说"反人性"这个东西呢？因为这是我投资生涯中一个重要的思想转变。我现在的投资，贯彻的是顺应人性的概念，而不是反人性。

这点很重要，当你刻意做着"反人性"的事情，你会感觉痛苦。当你感觉痛苦的时候，你的情绪、理性和理解就容易被价格波动影响，导致你做错决策。

但是太过放纵自己，太过顺应人性的话，也是走向一条自我毁灭的路。大部分人在市场涨的时候贪婪地大量买入，市场跌的时候恐惧地大量抛出。高买低卖，完美地演绎出了一个个鲜活的反面教材。

这也是其中一个人们常说投资需要反人性的原因。他们天真地以为，只要他们以后反着来做就能买在最低点，卖在最高点，从此迎娶白富美，走向人生巅峰。
事实显然不是那么简单的。

那要怎么办呢？这里可以参考儒家思想的中庸之道。

## 中庸

什么是中庸？中庸就是处在中间位置，不偏向一方的意思。

在别人贪婪的时候，你不需要恐惧，你只需要不贪婪；在别人恐惧的时候，你也不需要贪婪，只需要至少不恐惧。这就是比反人性更容易做到的事情。你不需要做着违反自己人性的事情，只需要在别人激动疯狂的时候，踩一踩刹车，恢复你原有的平静。

保持心境上的中庸还可以有另一个解读，就是让自己在任何情况下，心里都能舒服。不管行情是上涨，还是下跌，还是横盘，你心里都能舒服，都能接受。
要把仓位控制在一个不管行情如何发展，心里都能舒服的点上，显然不是一件容易的事情。

首先，需要对投资标的和自己有足够的【理解】。还需要【预演】接下来的行情走势，然后【预演】接下来的走势可能对自己的心理产生什么样的影响。最后，需要运用【中庸】的思想控制仓位风险，调整收益，把仓位调整到适合自己，不管任何情况下，自己心里都能舒服的这么一个点上。

实际的操作是，你需要把仓位控制在一个点。在那个点上，行情上涨的时候，你赚的钱足够多，不会感觉踏空；行情下跌的时候，你亏得钱不影响你生活，并且你还有足够的钱可以加仓；行情横盘的时候，你还有收入和现金流源源不断地进来，让你有更强大的资金储备，蓄势待发。

*【中庸】思想的仓位调整精髓：*
1. *上涨不踏空，不错失千载难逢、等待已久的投资机会，能赚到自己满意的、足够多的钱；*
2. *下跌时也可以接受，因为还有足够多的资金可以加仓，未来涨起来的时候赚更多；*
3. *横盘时更不怕，积累的资金和头寸只会越来越多，横盘的行情持续得越久，以后能赚的钱只会越多。*

以上就是我对于【仓位 Position Sizing】投资哲学思想的理解。下面再说说理论支持，结合事实和逻辑相互验证的东西。这个哲学、理论、事实、逻辑，4者之间相互验证的思考过程对我来说还是很重要的，只有当我越理解这一套思想是符合现实的，有用的，我才能更相信这个投资哲学思想能够帮到我，操作时也才能用得更好。

### 投资的风险大小由什么决定？

很多没有投资经验的人都会说投资风险很大，不会玩就不要碰，等下"烧"到手，弄到自己破产，倾家荡产，妻离子散。

我很少跟朋友讨论投资这件事，因为投资是一项非常个人的活动。你很难帮到别人，别人也很难帮到你。甚至，当别人硬帮你的时候，长期来看，对你来说未必是件好事。如果你没有在投资生涯的前几年，趁着你的资金量还不是很大的时候，把该碰到壁，该犯的错，都惨痛地经历至少一遍，等到你在一个大牛市赚到一些对你来说不算少的钱，你就会觉得你天下无敌，唯你独尊，这个时候你就会容易犯傻，只要犯一次大错，就足以把你打回原形，甚至把你打得趴在地上永远爬不起来。投资活动是按百分比计算的游戏。$10,000亏50%和$100,000亏50%的速度是一样的，甚至后者有时还会快过前者，因为当亏痛了，情绪、理性和理解被影响时，会做更多蠢事，犯更多错。

投资的年限越久，我越相信这么一个事情：如果你要害一个人，就手把手地去教他做投资，或者做交易。教人做交易的话，那人会死的快一些，教人做投资的话，那人相对的会死的慢一些，但是死的时候更惨、更难看一些。

与此同时，我也相信这么一个事情：教人的时候，是你自己获益最大的时候。你会发现并且更理解你投资体系里的问题和漏洞，然后你就会去想办法解决。
这个其实就是费曼学习法，"教"是最好的"学"。

使自己获益的"教"不一定是要面对面、手把手教，写文章也算是一种"教"。和人分享，也算是一种"教"。

虽然说教人有可能会害到人，尽管如此，我有时还是会心血来潮地跟认识的人说点投资的东西。但是我主要还是注重在点破一些常见的投资谬误，尽可能地不讨论投资标的。至于他们能在投资这条少有人走的路上走多远，全靠他们自己的造化。

其中一个我最常说的也是最重要的是投资风险的大小。

### 投资风险的大小，最主要取决于什么因素？

很多人会认为是投资的品种。比如他们会认为，投资股票风险比房地产大，炒外汇的风险比股票大，炒加密货币的风险比炒外汇大，等等。

但这是事实吗？肯定不是的。

通常我会问他们一个问题：你认为投资股票，和投资房地产，哪个更容易破产？(请注意，这里注明的是"投资"房地产，而不是自住房地产，自住的房地产不算投资，只能算是耐用的消费品)

根据我的经验，很多人会回答投资股票风险比较高，但是答案是投资房地产风险比较高。风险更高的反而是那个大多数人认为低风险的房地产。这里是不是有点反人性的感觉呢？其实不然，这只是对于投资的理解程度不一样罢了。

大部分人买股票是可以不用借钱买的，这代表在最坏的情况下，假设买的股票归零，最多也只会损失所投入的全部金额。如果投了$1000，最大的潜在损失也就只是$1000，以此类推。

但是房地产呢？大部分人投资房地产是需要跟银行贷款借钱买的。而且贷款金额肯定不会少，要不然也不会需要供30–35年的房贷了。在这30–35年的期间里，你无法偿还贷款的概率是多少？租金收入因各种原因减少的概率是多少？房价不涨或下跌的概率又是多少？

科技一直都在颠覆行业，现在一个明显的趋势是VR,AR,MR, 这些科技能提高人与人之间的协作力，未来是否需要人人都在一个大城市里工作和生活是个未知数。如果大部分人都能用VR, AR, MR实现居家办公，那房子的价格就会像马云前些年说的那样，变成白菜价。

又或者，未来的科技使得建造房子的成本大幅下降，建造房子的效率大幅提升。经济学告诉我们当供应大过需求，价格就会下跌。未来10年，预计全球人口每年只会有少于1%的增幅。房地产在大部分国家都接近饱和状态，已经过了房价飞速上涨的阶段。基于以上的一些事实，请问未来房价上升的空间还有多少？

再从另一个方面谈股票和房地产的风险，买股票可以买$1000，也可以买$10000,或其他金额，可是房地产一买就要买几十万或上百万(如果是商业房地产)。
对于一个不懂投资或没有什么投资经验的人，买房地产就等于要他们在没有经验的情况下做一个几十万的决策，这个决策一旦做了，就很难撤回。这个出错的风险大不大？出错了的话，后果大不大？

但是，如果让他们投资股票的话呢？他们不需要一次性地做一个金额庞大的决策，他们可以做千百个金额小的决策，这些千百个金额小的决策或许能够帮助他们积累足够多的经验，使得他们以后做金额大的决策时，更不容易犯错。从这个角度看的话，投资股票风险大不大？

*投资的最主要风险在于两点：*
1. *决策的质量*
2. *金额的大小*

决策的质量只能靠【理解】来解决。金额的大小则是靠【仓位 Position Sizing】来解决。

不管投资品种的风险有多大，只要他是个有利可图的投资，风险回报比高的话，投资人还是可以下注的，对于风险高的投资下的注，当然会和风险低的投资下的注不一样。金额的大小就是控制风险其中一个最主要的手段。

对于仓位控制/调整的投资术语叫做 Position Sizing.

这篇文章所说的投资哲学，就是基于这个用金额大小控制风险的逻辑，加上【预演】的哲学和【中庸】的哲学延展出来的属于我的一套投资哲学思想，我称之为【仓位 Position Sizing】。

精髓在于不只是用【仓位 Position Sizing】来控制客观的投资风险，同时还用它来抓到一个让自己在任何情况下都能舒服，都能接受的这么一个点。

最后再说另一个相互验证的哲学 - - 道家思想。

*道是什么？"道"可以有很多种诠释。对我来说最重要的2个诠释是：*
1. *顺应趋势，顺应事物本来且应当运行的发展规律而为，简称顺势而为。*
2. *无为而治，结合自身条件的许可下，一方面有意识的无为，养精蓄锐，以逸待劳，另一方面，积极地"有为"，为顺势而为做好准备。*

> 【理解】的投资哲学就是发掘趋势，顺应趋势，争取做到顺势而为。而【仓位 Position Sizing】的哲学就是无为而治，使自己能长期呆在市场，不让自己半途中无意识地被抛下车，看似无所作为，实则养精蓄锐，以逸待劳，为之后的趋势大行情做好充分的准备，此乃无为而治。

## 一些细节上的区分

【中庸】哲学是处在中间，不偏不倚，他是有目的，但没方向的，不往前，不往后，一种维持在原地的精神。【中庸】是这样一个哲学思想。

而【仓位 Position Sizing】对我来说，它不只是一个手段，它更是一个哲学思想，它是积极的、有目的、有方向的【中庸】。它是在对一个方向下注，同时结合【中庸】哲学思想，不断地调整自己，使自己处在一个长期来看更有利的位置，不求表现优异，也不在乎是否表现落后，只要求长期能存活在市场里。

所以，这里还是有必要再重申一次，【仓位 Position Sizing】的哲学思想是服务于【理解】的哲学思想的。

但这也并不代表【仓位 Position Sizing】的用处少于【理解】。如果你中途被抛下了车，已经不在市场里了，那不管你的【理解】多么正确，对你来说，也都毫无用处。

这就好比是在做乘法，【理解】是一个数字，【仓位 Position Sizing】是另一个数字。不管其中一个数字有多高，只要另一个数字是零，零乘于任何数字，结果都是零。回报最大化的策略只有一个，两个数字都要高，这样叠加效应就会使得两个数字相乘出来的结果成倍的放大。