# 求助：是勇气，还是软弱？

向别人求助真的是一种不好的行为吗？我们是否一直崇尚每件事都要靠自己独立完成，深怕把麻烦带给他人，这样的生活方式真的合理吗？

在我们生活的过程中，有时候我们会面临一些问题或者困难，有些可以自己解决，有些则需要别人的帮助。

如果在需要别人的帮助的时候，我们应该怎么做？

> * 向别人求助？
> *  硬撑着，自己闷头苦恼地想办法解决？

有些人认为求助是一种无能，是一种软弱，是一种依赖。他们认为独立是良好的品质，遇到困难时，自己应该独自面对，独立解决问题。曾经的我对于求助，是抱着这种想法的。

---

## 求助的本质是什么？

先来看看以下问题：

> * 当我们向别人求助的时候，别人心里真正的想法是什么？
>
> * 如果我们在应该求助于他人的时候，并没有向他人求助，对方会怎么想？

我们很多时候会害怕麻烦别人，怕打扰别人，所以就不向他人求助。可是：

> * 他们真的不喜欢我们打扰他们吗？
>
> * 还是他们更在意的是，我们如何看待他？

---

## 求助经历的反思

最近发生了一件事情，我和我的家人、亲戚在参加完晚宴婚礼后住在民宿，我和我的表哥和他的朋友住在同一间房间，而我的母亲和我的亲戚以及表姐则住在另一间房间。那天晚上，我不幸食物中毒，凌晨醒来时一直呕吐，痛苦不堪。有两个选择摆在我面前：

> * 要么默默承受直到天亮，然后让我妈妈或其他人带我去诊所，这样就不会打扰到大家的睡眠；
>
> * 要么立刻告诉我妈妈或其他人，让他们带我去诊所。

我在心里反复权衡，如果我选择等到天亮再告诉他们，他们真的会高兴我没有打扰他们吗？还是他们会感到难过？因为我没有在第一时间寻求他们的帮助。

他们可能会这么想：

> 我们在你心中到底是个怎样的存在，是亲人还是陌生人？为什么要害怕麻烦我们呢？

再来看另一个问题，我是应该直接去找我妈妈，还是先和跟我住在一间房的表哥和他的朋友寻求帮助？如果我直接去找我妈妈，他们醒来后发现我没有求助于他们，他们会如何想，他们又会怎么看待他们自己呢？

他们可能会这么想：

> * 难道我们在你心中是个不能被求助的对象吗？
>
> * 当你这么痛苦不堪时，为什么不来告诉我们，让我们一直睡到天亮？

对于这两个问题，我们可以自己思考一下，如果换做是别人遇到类似的困难，我们是希望在别人需要帮助时：

> * 他们向我们求助；
>
> * 还是希望他们尽管困难，最好也选择自己解决，或者找其他人求助，从而不打扰到我们呢？

经过我深思熟虑后，我做出了我认为的最正确的选择：立刻向我表哥他们寻求帮助。事实证明，我并没有惹人不悦，相反，我甚至能感觉到我们的关系因此而变得更加亲近。

---

## 求助的本质

让我们从另外一个角度来看待求助这件事，当我们真的需要别人的帮助时，我们求助于他人，并且他们最终确实地帮到我们，他们会感觉到他们提供了价值给我们。这对于提升他们生活的满足感和幸福感有非常大的帮助。

反之，当我们因为害怕麻烦他人而不寻求他人的帮助，他们发现后，他们并不会因为我们的善意而感到快乐。相反，他们可能会感到难过和不舒服，因为他们会觉得自己不配被人寻求帮助。这就可能会伤害他们的自尊 (Esteem)。在[马斯洛需求层次理论](https://zh.wikipedia.org/zh-my/%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA)，自尊需求是更高层次的，甚至高于社交需求。

我们可以思考这个问题：

> 当我们愿意帮助别人时，可是别人却不愿意让我们帮助他们，这种感觉好受吗？

这让我想起我之前写过的一篇文章——“[价值](https://github.com/ericlee1778/writing/blob/main/chinese/%E7%AC%94%E8%AE%B0%20-%20%E7%9B%B8%E7%BA%A6%E4%B8%83%E5%B9%B4%E5%90%8E%20(%E8%A7%86%E9%A2%91%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%9D%A5%E6%BA%90%E4%BA%8E%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5%E8%80%81%E5%B8%88)/002.%E4%BB%B7%E5%80%BC.md)”。文章的核心观点是，价值的判断是由接收方决定的。在这篇文章中，我讨论了很多提供价值给他人的方法，而这次的经历让我更深入地思考了如何让他人从我们身上获取价值。这篇文章也是在这个基础上，扩展思路，探讨如何让别人从我们这边获取价值。

这两者的特点是，当你提供价值给别人的时候，你是付出的人，别人是获得价值的接受方。让别人从我们这边获得价值，别人是付出的人，同时他们也是获得价值的接收方。

无论是我们向别人提供价值，还是我们向别人寻求帮助，只要能创造价值，都是有意义的。当我们帮助别人的时候，我们为他人解决了问题，同时也得到了自己的满足感；反过来，当我们让别人帮助我们的时候，我们得到了帮助，而别人也因此得到了满足感。这是一个互惠互利的过程。

这个发现使我重新认识到，当我们需要他人的帮助时，寻求他人的帮助并不是一种羞耻的行为，相反，这正是价值创造的过程。

我想起了我曾经读过的一个故事，一个父亲让他的孩子去摘树上的果子，但孩子不会爬树，同时因为身高不够，无论他如何跳也无法摘到。最后，孩子对父亲说他已经尽力了，但摘不到果子。父亲回答孩子，你没有尽力，因为你没有向我寻求帮助。

求助并不是一种无能，不是一种软弱，也不是一种依赖。求助其实是一种能力，是一种智慧，是一种勇气当我们掌握了求助这个能力，我们就能更好地完成我们的工作和生活。这也是为什么在一个团队里，团队协作是最重要的，团队整体的表现远远重要过于个人的突出表现。这不仅适用于商业领域，也适用于运动竞技领域。

## 求助的方法论

求助是一种能力，如何把求助做得更好呢？

我认为有以下几个要点：

> 1. 自己要先做好准备，思考清楚自己需要从对方那里获得什么样的帮助，然后才清晰地告诉对方。
>
> 2. 不要说类似这样的话：“如果你没有办法帮我，也没有关系？”
>
> 3. 不为自己遇到的困难找借口作为解释，以此来缓解尴尬。
>
> 4. 怀抱着感恩的心去接受别人的帮助，而不是愧疚。

对方很大可能并不知道要如何帮助我们，才是对我们最好的。他们其实非常害怕自己帮倒了忙。所以，清晰地告诉他们，我们需要获得什么样的帮助，是非常重要的。

很多人其实并不擅长求助于他人，虽然他们可能常常向他人求助，但是他们怀着愧疚的心理向对方求助，导致的结果是他们求助的行为变得怪异。

他们可能害怕麻烦到别人，所以说出“不帮也没关系”，类似这样的话。其实，如果对方真的无法提供帮助时，他们会告诉我们的，并不需要我们去提醒他们。我们这么说了，他们反而会更不好意思，更有压力。

求助时，我们也常常犯一个错误，喜欢解释。为了缓解我们内心的尴尬，我们会找一些借口解释这个困难是个意外，并不是我们能控制的。这很容易让人把我们的解释联想成以下潜台词：

> * 没事的话，我也不会特地来找你。
>
> * 放心，你帮我解决问题后，我会马上消失，不会再继续打扰你的。

有趣的是，大多数人寻求完协助，表达感谢后，真的很快就消失了。这其实是抱着愧疚的心态向人求助。其实问题并不在于求助后是否马上消失，因为想要报答对方，随时都可以，重要的是一种心态上的转变。如果怀抱着愧疚的心态向人求助的话，这会给对方一种莫名的压力，就会让对方感到不自在。他们可能会问自己：

> 向我求助让你如此尴尬吗？
