# 我的投资哲学 (三)

去年，我公开了对我来说最重要的两个投资哲学。几天后，我萌生了一个想法：或许每年春节，我可以总结过去一年的投资感悟，将其整理成思路并融入我的投资哲学中。出于对“无为”原则的信仰，我不愿意仅仅为了写作而写作，编织一些并非我真正投资哲学的内容。真正有意义的是深思熟虑的思考与总结。只有当思考本身具有价值时，总结才有可能变得有价值。而且，总结经验并不容易，特别是在思考尚未清晰之前。强行总结往往会使这些思考过早地固化，而这种固化的思想是否真正有用、有意义、有价值，则还需进一步考量。

---

## 坚持？

我在2023年2月左右就开始思考新一年的投资感悟可能是什么。这个问题非常有意思且富有启发性，因为它促使我思考什么最为重要。继【理解】和【仓位】之后，接下来最重要的是什么呢？我当时的想法是【坚持】——在深入理解之后，且当我们已经选择了一个既舒适又合适的仓位，剩下的就只能是等待。市场的涨跌不受我们控制，我们能控制的，是不轻易改变自己好不容易建立起来的头寸。并且甚至在市场不佳时，甚至需要持续不断地加仓。这就是【坚持】的概念。

一年过去了，我不仅积累了更多的知识，而且对各家哲学的理解也更加深入了。在我重新审视这一逻辑时，我毫不犹豫地将【坚持】替换为了【耐心】，这两个概念有着重要的区别。

坚持的本质是，面对尚未达成的期望结果，我们继续努力，直到实现目标。从这个层面来看的话，坚持是一种信念，是一种信仰，并且需要消耗意志力和自我克制，我们才能“坚守”自身。然而，这并不是我的投资哲学想要表达的概念。在我的投资哲学里，如果需要坚持的话，那只能代表：

1. 仓位不够舒服，太大或太小，无法做到无为，无法做到顺其自然。
2. 理解不足，对于自身的财务能力，风险承受能力的理解，或对于投资标的的理解不够深入。
3. 两者皆是。

当仓位足够舒服的时候，我们才能做到无为，做到顺其自然。这意味着，市场的涨或跌或横盘，和它持续的时间，对我们来说都是可以接受的。可以接受意味着，不管短期的行情如何波动，长期来看，我们的投资结果都能越来越好。换言之，如果【理解】和【仓位】这方面做得足够好的话，那根本就不需要【坚持】。

同理，只因为【理解】得不够深入，【仓位】不够舒服，所以才会担心。因为担心，所以才需要坚持。

那么，【耐心】与坚持又有什么不同呢？

---

## 【耐心】的哲学思想

耐心是一种可培养的能力与技能，与坚持的本质区别在于，坚持往往伴随着痛苦和违背我们的天性，而耐心则是通过练习和提高熟练度来增强的。坚持通常指的是在面对痛苦和违反本能的情况下仍要持续的行为与状态。例如，人们常说要坚持不抽烟或不吃甜食，但很少有人会说要坚持抽烟或吃甜食，这正说明了坚持背后的痛苦和反天性。

耐心的本质在于，随着时间的推进，我们在某事上的表现会越来越好，越来越能够平静地应对，因为我们知道只要继续下去，结果自然会逐渐变得更好。当我们能够不断改善自己的行为时，我们就不会过分关注短期的不确定性或挫折，因为我们能够看到更长远的成果。

坚持在与本能相违背的情况下苦苦前行；耐心是在顺应本能的情况下愉快进步，坚持让每一步前进都伴随着消耗；耐心使得每一步前进都成为鼓舞。

以编程为例，这是一项极好的耐心训练活动。在短期内，我们可能会不断遇到程序报错，需要反复修改、测试、研究、思考和试错。对初学者来说，这可能像一种永无止境的挑战，让人感到想要放弃，每一次的报错都会加剧这种感受，直到再也无法承受，选择放弃。但有经验的程序员会这样看待问题：

> 每一次报错都是对于通往成功道路的一次尝试，只要不停地试错，把程序错误和漏洞一个又一个的修正，程序最终一定能够顺利运行。并且，这是必然的结果。

这就是耐心的体现。我们不是在痛苦中坚持等待或修改代码，而是带着正确的认知不断前进：

> 只要一步又一步地走下去，事情就会，也只会越来越好。

正因为能够预见到长远的成果，并且有过亲身经历，我们才能理解耐心是一种可培养的能力。拥有了耐心，我们就无需在痛苦中坚持，而是可以期待未来的成果，即便面对短期挑战，也能预见到这些困难最终会被克服。正如编程中不断的试错，最终会使程序运行顺畅。

根据这一逻辑，坚持是与【理解】和【仓位】的投资哲学相违背的。而【耐心】则是建立在【理解】和【仓位】的基础上的。只有深刻理解投资的本质和控制好仓位，我们才能够忽略短期波动，培养出耐心。

耐心与另一个品质有着密切不可分的关系，那就是勇气。如果说，有哪两个品质是一切品质的基石，那就是耐心和勇气。并且，这两种品质有着长期的属性。因为我们能洞察到更远的未来，所以面对短期的挫折时，我们能比别人更有耐心，一步一步地跨过去。最终能跨过去的只能是更为少数的人。所以，这也解释了为什么在投资领域，只有极小一部分人能赚大钱，一小部分的人不赚不亏，但是亏了更为宝贵的时间，而大部分人不仅亏了时间，还亏了钱。

勇气也是同样的道理，只有通过亲身经历或深度学习，了解到困难是可以克服的，并且自己具备克服困难的能力，我们才能勇敢地面对挑战。勇气也是基于对长远未来的洞察，明白逃避问题不是解决问题的正确方式，因而选择勇敢面对。更为重要的逻辑是这样的，任何通往成功的道路上，从来都不会一帆风顺，我们总会在一些时候遇到困难与挑战，而跨越这些困难与挑战需要勇气。这意味着没有任何的成功是无需勇气的，我们可以说勇气和耐心是最主要的自我驱动力，驱动我们持续地用正确的方法，做正确的事情。

很多人会有个误解，似乎认为勇气代表着一定要去做些什么，这是对行为存在着误解而导致的。无为、或如道德经所描述的[“圣人，动，善时”](https://www.daodejing.org/8.html)的不行动也属于行为。行为并不等于行动；行动可以二分为，行动与不行动。有时不行动，反而才是正确的行为。不行动是因为最好时机还没到，有智慧的人善于择时而动。

比如在投资，当别人在市场狂热时涌入买进，主动选择不参与和避开这些人是需要勇气的，敢于做着与别人不一样的事情，走一条少有人走的路，虽然看似不行动，但是本身就需要非常大的勇气。投资这条路上，成功原本就属于有勇气，有耐心的极少部分人。

回到【耐心】，它的作用不仅仅是让我们能更从容地等待，虽然这已经非常有用了。【耐心】更为重要的作用在于，使得我们可以放下投资这件事，将注意力从投资转移到其他事情上，比如读书，学习，运动，提升职业技能，陪伴家人和朋友、旅行以及其他娱乐活动等。生活中非常多的事情值得我们去做，不管是从事生产性活动还是消费性活动。【耐心】不是仿佛在冬眠或在监狱中度日如年，等待投资收益的到来。而是让我们能够从投资活动中解放出来，去做其他对我们有意义的事情。在做着其他事情的过程中，我们无需担忧投资结果，因为只要我们持续用正确的方法，做正确的事情，结果只能越来越好：

在我的投资哲学里，什么是用正确的方法，做正确的事情？：

1. 增加理解
2. 控制仓位
3. 持续定投

同时，当我们把时间和精力投入到提升和培养稀缺且有价值的能力上，我们甚至不再需要单纯依赖投资收益来创造财富。这些能力因其稀缺性和价值而受到市场的追求，使我们能够在工作中获得满足感。正如《[So Good They Can't Ignore You](https://www.amazon.com/Good-They-Cant-Ignore-You/dp/1455509124)》一书中描述的那样，创造力 (Creativity)、控制力 (Control) 和影响力 (Impact) 是工作满足感的三大源泉。

在投资领域，一个有意思的现象是频繁交易往往导致亏损，而长期持有则更可能实现盈利。频繁交易的负面影响不仅仅是手续费的累积，更重要的是它背后的根本性原理。投资本质上是一项长期的活动，短期内的不确定性过大，无法保证任何结果，而短期的盈亏与我们可以控制的因素——如投资策略、投资哲学、仓位管理——几乎无关。相反，长期投资的成败与这些可控因素的关系则更为紧密。频繁交易暗示了对投资本质和短期市场不确定性的理解不足，并且想要强行去改变。所以，频繁交易大概率是要亏钱的。

频繁交易，也意味着仓位随着市场的涨跌和上下波动，也在不断地变化着。短期的市场波动是无序的，是不确定的，如果我们随着短期市场的波动而不断地调整仓位，那我们的仓位也只能是无序的，不确定的。无序的，且不确定的仓位代表了无效的仓位管理。在我的投资哲学里，【仓位】是由内而外，充分【理解】后，从自身出发的。【仓位】的核心概念是以自身的不变去应市场的万变。频繁交易则是尝试是以自身的变去应市场的万变，长期来看，大概率是要失败的。

## 【耐心】的永恒智慧

【耐心】在投资中的重要性显然是巨大的，因为投资的本质是更高效地用时间来赚钱。在投资初期，我们需要花时间学习知识，理解投资的本质，理解自身和理解投资标的，找到自己最舒服的仓位。学习知识需要时间；我们也需要持续工作，储蓄，积累资本；开始投资后，需要等待，等待还是需要时间。所以，与其说投资是知识的变现，不如说，投资是知识，资本与时间的变现，三者缺一不可。这一切都需要时间，就像生产面包需要等待面团发酵一样，成功的投资也需要等待时间的积累。

很多人忽略了等待期所花费的时间对于长期投资成功的重要性。就如人人都知道制作面包需要面粉、酵母和水，但往往忽略等待发酵的重要性一样。大多数人并没有意识到，这是大自然法则，所有事物的生长、演变和发展都需要时间。无论是水泥的固化、葡萄酒或啤酒的发酵，还是所有农作物的生长。

【耐心】的启示不是教我们坐等结果，等待过程中什么都不干，而是教会我们，事情在什么阶段是我们可以控制的，在什么阶段是我们无法控制的。对于无法控制的阶段，我们无需死死盯着，痛苦等待，而是转移我们的注意力，把时间和精力放在别的我们可以控制的事情上。这是一个简单却深刻的道理，就像我们不会坐着什么都不做，只是盯着面包发酵，或者花费数月时间，仅仅注视着农作物的生长成熟与采摘一样。

这个道理放在投资也同样适用，我们无需一直盯着投资，无需持续关注投资，我们需要做的是转移我们的注意力到其他有意义的事情上去。大多数人没注意到自己一直盯着投资账户，尝试优化策略等，就像盯着面包发酵一样毫无意义。

【耐心】的重点在于接受、放下、不强求、顺应自然。这一年来，我对于释家和道家哲学的理解更加地深刻了。

释家教会我们，随心、随力、随缘。道家教会我们顺其自然和无为。这两者都在表达同样的意思。当我们已经做了我们能做到的一切，剩下的就是随缘，结果如何不是我们能控制的，结果几时到来，也不是我们能控制的，我们能做的就是放下和接受。顺着自然法则，顺应道，不强行对抗和改变自然与道，做到顺应自然，顺其自然。这才是智慧。这不仅是投资的智慧，也是处事的智慧，更是人生的智慧。

智慧不分国界，不分文化，不与人的意志为转移，它就在那里，等待我们觉与悟，并且这些智慧常常来源于最朴素的语言。

很多人觉得读书很难受，尤其是当一段话里，每个字都看得懂，连起来却不知道是什么意思。

但是，我认为更痛苦的是，一段话里，每个字都看得懂，连起来也知道是什么意思，但是却不知道里面蕴含的智慧与深义，以至于以为已经懂了，然而其实并不懂，并且在当下自己对此毫无所知，只有在将来的某天才意识到自己对宇宙和世界的运行法则竟然毫无所知。这也是一个常见的现象，读了很多道理，依然过不好这一生。愚昧了一生，却不知情，直到最后才发现自己的无知，可是自己却又无能为力。还有什么比这更痛苦的？

稻盛和夫说：

> “唯有读书和赚钱，才是一个人最好的修行，读书使人不惑，赚钱使人不屈。”

在投资里，唯有持续学习，才能悟出智慧，才能悟道，才能赚钱。

最后，我想引用沃伦·巴菲特在1985年写给他的公司伯克希尔·哈撒韦股东的信中的一句话来总结耐心的智慧。经过了快40年的时间，这个智慧依然有用。他用朴实无华、蕴含深义，不失幽默，却又看起来平淡无奇的句子写到：

> “无论有多大的天赋或付出多大的努力，有些事情就是需要时间，你不能通过让九个女人怀孕来在一个月内生出一个孩子。”

> [No matter how great the talent or effort, some things just take time: you can’t produce a baby in one month by getting nine women pregnant.](https://www.berkshirehathaway.com/letters/1985.html)

---

## 结束语

_在分享我的投资哲学时，我希望传达的不仅是一系列原则和观点，而是一种思考的方式，一种面对投资和生活的态度。重要的是，虽然这些理念对我而言是经过深思熟虑的，但它们不一定适用于每个人。每位投资者的背景、经验、以及承受风险的能力都各不相同，因此我的投资哲学与投资风格可能并不适合所有人。它能给人启示，能被人借鉴，但无法被照搬复制，并且它很可能只适合我一个人，我的投资哲学里包含了我对于各家哲学的理解，从而总结出来的人生智慧。对于哲学底蕴或哲学背景与我存在差异的人，可能无法深刻理解到，把这些普世的哲学智慧，并用在投资领域里，所获得的相互照应、相互关照的一种智慧和哲学的相互验证的重要性，并从而借此形成的原则，和能从长期视角下预见那个违反这些原则后所将面临的不好结果，最终使得我的投资哲学带有强烈的个性化。换言之，我的投资哲学来源于我的价值观，仅复制表面的原则，可是价值观无法匹配的话，结果不一定好。我想强调的是，这篇文章的目的不在于让读者盲目跟随我的步伐，而是希望能激发大家自我探索和思考的过程，鼓励每个人根据自己的理解和情况，形成适合自己的投资哲学。_

