# 克服恐惧，成为更好的自己：培养勇气的方法论

在YouTube上，我们经常会看到一些人用视频的形式去挑战自我，像一些人清单列出了他们一直惧怕尝试的十件事情，然后勇敢地去面对和挑战这些事情。有一位YouTuber, [Mike Shake](https://youtu.be/q3FKgsnC66s)更是在一年之内学会了41项全新的技能，如后空翻、前空翻、画出一个完美的圆形等等。这些视频的共同点是一种对自我挑战的精神，对不断探索和自我提升的渴望。

当我观看这些视频时，我不禁想到了我以前写过的一篇文章，那篇文章的主题是[勇气]()。不管是面对恐惧挑战自我，还是学习全新的技能，都是需要勇气的，因为在这个过程中我们会不断面临失败，并且需要反复尝试直到成功。最近我就在思考,我们是否可以将这种通过挑战自我的概念，运用在我们的日常生活中，帮助我们培养勇气呢？

我们之前谈到过，培养勇气的方法论： ***克服恐惧*** 和 ***培养进取型人格***，其实道理是相同的。

并且，我们也反复地讨论过一些概念：***知道并不代表做到*** 以及 ***实践是最好的学习***。这两个理念使我意识到，如果我们真的希望培养和提升勇气，仅仅是理解和知道是远远不够的，实践和行动才是最有效的方式。

---

## 自我挑战的经历

最近，我有了一个自我挑战的机会，那就是第一次登台唱歌。我一直认为自己的歌喉还算不错，最近也有比较明显的进步，想找个机会测试自己能否在台上把歌唱得好。尽管我很想在台上唱歌，但我却感到极度的犹豫和恐惧。我害怕自己会记不住歌词，抓不住拍子和节奏，跑调、走音、破音，甚至害怕伴奏太大声，我的声音太小声。简单来说，我害怕表现不好，害怕在大众面前丢脸。

然而，由于我对勇气这个概念有所理解，我可以清楚地认识到这些都是源于内心的恐惧。我开始思考，如果在这个场景中没有其他人，我是否还会害怕登台唱歌？答案显然是不会的。

我想起了进取型人格的概念，即我们只与自己比较。即使这次唱得不好，我也可以总结经验教训，以便下次能唱得更好。如果我连登台的机会都不敢尝试，那我永远都不会知道自己在台上的表现如何。

我从以前就发现了一个现象，大多数人并不会特别注意你，记住你所做过的事情，他们只会关心与自己有关的事情。就算你表现得不如人意，过一两天他们也就忘记了。所以，对于害怕表现不佳、害怕丢脸的念头，实际上是完全没有必要的。既然我害怕表现得不好，那我就练习嘛。

于是，在登台之前，我开始反复练习，记准音调，做开嗓的训练，练习歌曲中高音和转音的部分，做好我能做的、能提前准备的所有事情。当我准备好之后，我发现我不再紧张，不再害怕，反而有些跃跃欲试。

尽管我做了充分的准备，但在登台后还是发生了一些意外。我选择的歌曲有粤语和华语两个版本，我准备唱的是华语版本，但工作人员放错了粤语版本的伴奏，工作人员发现后重新选了另一个版本，虽然工作人员又再试了两次，可是还是粤语的版本。这是系统的问题，工作人员也没有办法，面对这个突发情况，我心想这不是办法，歌还是得唱的，于是用华语唱粤语版本的伴奏，把整首歌唱完。虽然出现了意外，但我还是做到了，并且我认为我唱得不错。

在登台唱歌之前，我并没有告诉任何人我要上台唱歌。有趣的是，当我下台，回到原本的座位时，周围的人也没有发现到我竟然上台唱过歌。或者有人可能发现了，只是没有当面说出来。这再次验证了我的理论，大多数人并不会特别关注你，也不会记得你所做过的事情。

---

## 对勇气的再次反思

这次经历让我重新审视了我之前写过的一篇文章，那篇文章的主题是[不装](https://github.com/ericlee1778/writing/blob/main/chinese/%E7%AC%94%E8%AE%B0%20-%20%E7%9B%B8%E7%BA%A6%E4%B8%83%E5%B9%B4%E5%90%8E%20(%E8%A7%86%E9%A2%91%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%9D%A5%E6%BA%90%E4%BA%8E%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5%E8%80%81%E5%B8%88)/1.%E4%B8%8D%E8%A3%85.md)。我们真的无需害怕别人的眼光，我们只需要做自己即可。

而我也渐渐地发现到，当我们有过几次这样克服恐惧的经验后，我们会变得更有自信，更有勇气。下一次面临恐惧时，我们就可以更轻松地迈出第一步，勇敢地跨过去，因为这真的没什么好怕的。直到这时，我才深刻理解到，勇气的的确确是一种可以培养的能力。

因此，我们可以在生活中找出那些我们想做但又不敢做的事情，比如主动去搭讪，跟陌生人说话。我们不需要让恐惧妨碍我们的行动，恐惧只是一个想法，并不能左右我们的行为，承认我们恐惧了并不代表我们不能鼓起勇气去做我们认为正确的事情。我们可以从小事做起，即使失败了也没关系，我们也不会损失什么。在这个过程中，我们可以逐渐锻炼我们的勇气，慢慢地培养出进取型人格，使之成为我们生活的一部分，慢慢地，我们就不再需要刻意思考和练习，就可以自动地切换到进取型人格的思维方式。