# 提示工程与AI：这可能是人生中最重大的机会

对我来说，这可能是我至今为止创作的最重要的一篇文章。我把它称为重要的原因何在呢？因为它关乎我自身的人生经历，是我从混沌和混乱中逐渐走向秩序的过程，同时也是我对于学习和成长的理解和观察。对你而言，我相信它也将具有无比的启发性。

先让我回溯到我小时候的经历，那时候的我学习成绩并不是很好，甚至曾经两次因为成绩不佳，让我陷入了人生的十字路口，但我也非常幸运地有比别人多了这两次经历，因为如果没有那两次的经历，也许今天的我将会过着另一个人生。

---

### 小学的经历

让我们从小学的经历开始。那时候，我在[UPSR](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%AD%A6%E5%85%AD%E5%B9%B4%E7%BA%A7%E6%A3%80%E5%AE%9A%E8%80%83%E8%AF%95)的预考试中，我的马来文成绩非常差。那份恐惧、那份惶恐，我至今依然记得清晰。那个时候的我，希望尽可能地和同学们保持一致，不想因为成绩不好而在初中时期需要多读一年的先修班。而其他人却可以直接上初中，这让我不能接受。


得知我的成绩后，我的妈妈并没有责怪我，只是默默带着我，一间一间地去找有把握能让我的马来文在短时间内及格的补习中心。当时的我非常弱，无法独立做出改变自己命运的决定。对于那个时候的我来说，我非常庆幸我有这样一个妈妈，能在我最迷茫、最无助的时候，伸出援手，给我支持。

当公布成绩的那一刻，我的预想成为了现实，班级里如我所料，只有极少数的人进入了先修班，但我其实也并没有做得很好，我只是勉强达到了及格线。尽管如此，这是我第一次模糊地意识到，学习能够改变命运，这个想法并非十分清晰，但是在我脑海中种下了一个种子。

### 中学的经历

再回忆起我初中时期的经历，基本上，历史仍然重演，这次换成我升高中的预考试中，历史科目的成绩考得一塌糊涂。这也意味着，在我小学那段经历过后，我并没有从中学习到什么，我并没有因此而变得更加努力。这是情理之中的，因为恐惧带来的驱动力是短暂的，它不能持久。如果我们依靠恐惧来迫使自己进步，那么我们很快就会回到原点，这将会导致我们感到挫败，我们的自信心会逐渐流失，这会阻碍我们下一次的尝试，使我们缺乏勇气开始新的挑战。而这种想做但又不敢做的心态，也将使我们深陷绝望之中。

面对初中时期的这次挫败，我内心的想法是：

> “又来了？”

我感到十分绝望，同样的事情竟然再次发生在我身上。这次的失败甚至没有任何预兆，因为在预前考试之前的考试中，我的历史科成绩一直是及格的。

幸运的是，因为小学的经历，这次我有了经验。这次，我竟然可以主动选择如何做出改变了。虽然还是很绝望，但是我思考了一个下午后，就请我妈妈带我去书店，买了好几本历史科目历年的考题书。得知我历史科不及格的消息后，我妈妈也没有多说什么，她还是一样，默默地支持我，不说责备的话，真的一句也没有，只是带着我去买书。

在那个时候，我还得到了一个强大的帮助，就在最终考试前的三个月，我的补习中心来了一位非常优秀的老师，他帮我们复习了初中三年的历史课。这次的结果比小学那次令人满意多了，我的历史成绩从不及格提升到了最高等级的 A。这次的经历后，我再也没有遇到过类似的困扰，我猜这是因为这两次的成功给了我信心，并让我开始意识到，学习是有技巧的，学习本身也是一种需要培养的技能。

### 大学时的经历

再来谈谈我的大学时期的经历。在我上大学的时候，发生了一件对我来说改变了命运的事情。那时，我班上的老师在课堂上询问我们对于期末考试的目标成绩，当轮到我时，我嘴欠了一下，居然脱口而出，回答我的目标是所有科目都考到最高等级。全班同学为此爆发出热烈的掌声，因为之前并没有人有这样大胆的说法。我说出这句话的时候，我也十分紧张，实际上我自己都不相信我可以做到。

但是，这份承诺在我心中埋下了一颗种子，我的潜意识一直在告诉我，我必须兑现这个承诺。虽然肯定没有人会记得并且重视当时的这场闹剧，但我却居然开始认真对待了！虽然结果并没有达到最高等级，但也非常不错，在整个年级中，我的成绩可以说是我那一届前10%甚至是前5%的优秀成绩。从那以后，我的成绩一直都很好，始终在班级的顶尖位置。

### 大学后

在大学毕业后，我开始了一个习惯，那就是写作。如果算上公开发表和私下写作的，我写了近40篇文章。与那些长期从事写作的人相比，我这个数量并不多。但是，我公开的文章都有一个特点，那就是文章的内容都是我深信不疑的道理，是我真实的思考。对我来说，如果我写的文章内容的概念，连我自己都无法被说服，那么它就没有被公开的意义。

回望过去，我发现我走过的每一步，每一次的挫败和成功，都是我现在自我的塑造者。在生活中，每一次的挑战，每一次的困难，都是我们成长的机会，我们应该欣然接受，因为这是我们人生的一部分。我们需要勇敢面对，不畏困难，不怕挑战，只有这样，我们才能在失败中找到成功，才能在困难中找到希望。这也是我一直坚信的道理，我希望你们也能从我的经历中得到一些启示，勇敢地去面对生活中的每一次挑战，去争取属于你们自己的成功。

对我来说，写作是一种高效学习，就好像是做考试考题一样，既是一种学习方式，也是知识的输出形式。如果我们多做考题，就能对考试的内容有所了解，也能取得更好的成绩。学习可以分为两种形式：

> * 输入
> * 输出

输入是被动的学习方式，只有通过不断的练习，使自己能够输出所学习的知识，我们才能更好地理解和掌握它。

以这样的心态开始写作，我发现了一个有趣的事实，后来也发现相关的科学方法论，费曼学习法：

> 教是最好的学

而高级的方法是:

> 我们可以用学习到的东西，把一个新的产品创造出来。

这也是我在学习编程的过程中领悟到的高效学习方法论，也是许多行业领导者分享的学习和做事的方法。

比如说，如果你想学习编程，在掌握了一些基础知识后，你就可以尝试去制作一个产品。这个产品不需要多么复杂，大部分时候，可能只有你自己会使用它，这个产品可能对别人没多大用处。打个比方，你可以通过编程来优化自己的工作内容，而不是一直保持被动学习编程知识的状态。

现在，我们已经有了ChatGPT。这是我第二次深刻体会到的巨大机会。这是一个没有财富门槛的，普通人也能够改变命运，实现人生飞跃的巨大机会。

---

### ChatGPT带来的巨大机会

几个月前，我开始使用ChatGPT。虽然它给我带来了很大的震撼，但我当时并没有意识到这是一个巨大的机会。我只是隐约感到，我应该深入学习ChatGPT，但却没有真正行动起来。那时候，我只是出于对落后他人的恐惧而行动，如我之前所说，这样的行动是被恐惧推动的，而不是出于真正理解ChatGPT的巨大机会，所以它不可能持续下去。

那时，我也缺乏勇气去学习ChatGPT。没错，你没听错，学习是需要勇气的，并且对于善于学习的我也是如此。尽管这个行业还在发展阶段，但已经有许多人走在了行业的前沿，而且每天都有新的AI应用在实际生活中落地。仅仅只是观察这些新事物，就让我感到无力，因为我深知大多数人，包括我，都没有足够的时间和注意力去追赶这些新事物。

此外，我也隐约感到，提示工程 (Prompt Engineering) 可能并不是一个能让我们这些普通人赚钱的技能。因为所有的提示 (Prompt) 都可以公开分享，分享的成本几乎为零。很可能只有最顶尖的提示工程师才能赚到大钱。那么，我们普通人学了它又能做什么呢？

我也注意到了生成式人工智能 (Generative AI) 对我们的威胁。这种威胁是真实存在的，它很可能会取代很多人的工作。并且，不同科技之间的协同效应会使得许多科技的发展速度突然爆发增长。

想象一下，生成式人工智能 (如ChatGPT) + 增强现实 AR (如Apple Vision Pro) 就堪比Neuralink已经问世了一样，AI可以利用AR，在接收到信息的瞬间指导我们如何行动。AI + 机器人技术也一样非常厉害，就像是一个高智商的人形机器人。你想想看，当AI有了人的躯体，就等于突破了虚拟世界，来到了物理世界，人能做到的事情，AI也能做到，甚至可以做的更好。

那么，在这样的世界中，普通人还能做什么？不管我们怎么挣扎，最后都会被取代，被淘汰。也许我们应该早点放弃抵抗，躺平算了。

然而，又是什么让我改变了想法，选择积极学习提示工程 (Prompt Engineering) 呢？我希望能把这个思维转变的过程记录下来，不仅为了帮助他人，鼓励他人，也同时为了加强自己的信念。

一开始，我受到了一条tweets的启发。很遗憾，我没有保存这条tweets，现在找不到它了。但我记得它主要讲述了作者的个人经历，以及为什么我们应该尽早学习AI。几年前，当他开始学习机器学习 (Machine Learning) 时，这个领域还刚刚开始发展，行业内的人也不多。他和一群朋友定期在Meetup平台上分享，一起学习，每天都能学一点新东西，也只需学一点点。几年后，他发现学到的东西竟然已经非常得多，多到了普通人很难跟上脚步的地步。他们从一开始就跟随着这个行业的发展，最终成为了行业内的大佬。他认为AI也是一样的，如果我们现在开始学习，就能更容易跟上发展的步伐，随着行业的发展一起进步。

再后来，我受到了一个OpenAI的免费课程的启发，这个课程的名字叫做 [ChatGPT Prompt Engineering for Developers](https://www.deeplearning.ai/short-courses/chatgpt-prompt-engineering-for-developers/)。

这个课程开阔了我的视野，让我看到了prompt engineering的许多应用，以及它的未来前景。如果我们能正确地掌握prompt engineering的技巧，我们就能创造出非常有价值的产品。这并不只是另一个通过编程语言创建的、只会按照代码执行命令的产品，这是一个具有思考能力的产品。我们通过prompt来告诉AI我们希望它遵循的原则，当AI理解这些原则后，让它根据我们制定的原则自行做出判断，自行做决策。提示工程可以说是另一个维度的软件工程，赋予了代码自主思考的能力，并且现在来看，提示工程的门槛并不高，不像机器学习那样。

在我们与AI的交互过程中，我们一直在提供“提示”，这些提示充当了教学的作用，帮助AI理解我们的要求和预期。这就像是一种“无形的编程”——我们没有直接编写代码来控制AI的行为，而是通过“提示”来引导它。

而当我们能够熟练地进行提示工程时，我们就能更有效地使用AI，创造出更符合我们需求的产品和服务。这对我们来说是一个巨大的机会。

第三个是来自于我最近重新学习到的概念——进取型人格。我们可以选择相信未来工作将被机器取代，怀抱恐惧迎接它的到来，又或者，我们可以选择相信并充满希望地看待人工智能（AI）和提示工程的未来价值。实际上，每个行业、每个公司都可能需要专业的提示工程师来优化操作，提高效率。而真正需要优化的，通常是需要客制化解决方案的问题，这不是随便从网上找一个现成的提示就能解决的。

就好比数据分析师一样，可能未来提示工程师的其中一个细分可能就是利用提示来引导模型做数据分析。我们可以选择相信第一种情况，但是这对于我们的成长并没有指导意义。真正重要的是，提示工程肯定是未来非常重要的一个技能，结论就是我们可以选择相信学习它必定是正确的事情。

第四个是来自于一个我在Github上看到的开源项目，它名为 [Mr. Ranedeer AI Tutor](https://github.com/JushBJJ/Mr.-Ranedeer-AI-Tutor)，是一位大学生创作的杰出作品。这个项目的核心，是把人工智能模型ChatGPT训练成一个个性化的老师，可以根据我们自己的学习深度，教学方式，沟通方式，以及腔调来教授我们想学习的任何知识。而且，它还可以通过出题来测试我们，迫使我们去复述所学习过的知识。

这个创新的概念令人震撼，它让我们不仅可以选择老师，更可以换老师，可以根据自己的进度来定制学习计划，可以无时无刻提出问题而不会被无视和讨厌，更可以随时进行测试。这种学习模式，无疑比传统的教育方式优越了许多。在不久的将来，教师可能不再是直接教授学生，而是在旁边指导和修正学生使用AI辅助工具进行学习，就像健身教练看着你训练，当你做错时会进行纠正一样。

通过深入研究这个项目，我意识到了提示工程的深远潜力。在未来，一个有价值的提示，大概率不会是简简单单由地，由几句话组成的。真正有价值的提示的复杂度，其实可以与完整的软件编程相媲美。这个领域并非只有少数精英能够获取所有的收益，即便是非顶尖的提示工程师，也完全有机会从这个市场获得一份属于自己的收益。

第五个是，当我利用这个产品学提示工程的时候，我又有了更深的认识。我突然发现，我们竟然可以通过提示工程来提升我们编写提示的能力，这个发现让我眼前一亮。当我们把提示写得越好时，我们就能写出更好的提示帮助我们把提示写得更好 (这听起来十分绕口，但是它非常重要)，这就形成了一个良性的循环。并且，每一次的提示优化都会得到及时的反馈，进而让我们的学习效率在迭代中飞速提高。

#### 我为什么写这篇文章？

你可能会问，为什么我要写这篇文章？因为我想要像在大学时那样，再嘴欠一次，因为我想要以此公开表达我要进入这个新的领域的决心。虽然我深知还是会像当时一样，不会受到其他人的关注，但是我知道，一旦我把它公开，我就会更加认真地对待这个决定，必须实现我所做出的承诺。

#### 总结学习提示工程的学习方法

我想要分享一些关于学习提示工程的方法。

> 1. 关注行业的大佬，阅读他们自己写的或他们分享的学术研究和文章。在我们自己的信息渠道还未建立起来的时候，关注他们的动态是获取信息最有效的途径。
> 2. 学习新的研究成果，尤其是那些已经被学术界证实的system messages和提示技巧。我们可以使用ChatGPT来测试自己，提出问题，激发自己的思考。我们也可以让ChatGPT帮我们尝试优化我们的提示。
> 3. 研究别人的作品，观察他们是如何编写Prompt的，我们可以借鉴别人的Prompt，进行适当的修改，使其适应自己的需求。我们应该把Prompt看作一种编程语言来学习。
> 4. 输出和实践，用提示做出一些产品。在学习技能的过程中，实践是最好的学习方法。在学习技能上，做产品是最好的输出和实践，没有之一。
> 5. 输出和写作，写作是一种很好的学习方法，通过写作，我们可以把我们所学习的知识和概念分享出来。在学习知识和概念上，写作是最好的输出，没有之一。

#### 结束语

我最近一直在犹豫，到底要不要花钱订阅ChatGPT Plus，一个月20美金其实并不会对我的生活品质造成影响，但是我一直在问自己，只是为了能用ChatGPT-4就去订阅，有必要吗？，而且它还不是无限制的，目前是有使用次数限制的，每几个小时更新才会次数限制。

可是，在我决定写这篇文章的时候，我想明白了一些事情。如果要学习提示工程，如果要学习提示工程，肯定是要用最先进，最好的模型来学习，未来的ChatGPT-4.5 / ChatGPT-5肯定都是需要付费的。并且，越早使用先进的模型学习，学习效率就会更高。

这也是我为什么会选择专注于ChatGPT，而不是其他100种AI的原因。因为，未来很大可能，ChatGPT一个应用就能做到所有其他100种生成式AI的应用。

至于是否可能会浪费，这并不是我们应该关心的重点。我是这样思考的，ChatGPT Plus一年的订阅费也就是240美金，如果将这笔钱视为一项投资，与我在金融市场投入的金额以及必须承受的风险相比，这实在是太划算了。

我之前写过一篇关于5G和Serendipity的文章，文章中的核心思想是，我们只能判断一件事情是否值得我们去做，以及这件事情本身的正确程度和价值有多大，但我们无法预知做了这件事之后，我们最终获得的结果是否会符合我们的预期。我们甚至在决定做这件事的时候，也不知道收益何时会显现，并且以何种方式显现。但只要我们坚持这个原则——用正确的方式，做正确的事情——我们只会变得越来越好，Serendipity必然会到来。

我决定给自己一年的时间，一年后，看看自己一年来的成长情况，看看这个行业一年后会有什么变化。一年后，我再总结自己的成长和行业的变化。这也是我对自己的一个承诺。

我们一年后见！

